---
layout: post
title: Lua的Require理解
description: Lua的Require理解
date:   2016-09-17 22:50:18 +0800 
categories: [topic]
---
作者：ms2008

整理编辑：糖果

在 lua 中加载的其他文件的代码，通常可以使用 dofile、loadfile、require 函数等来完成。其中 dofile 每次加载都要编译执行，效率比较低，所以不推荐使用；同样 loadfile 虽然只需编译一次，但是并没有把结果缓存到 lua vm 中；因而，我们这里总是推荐使用第三种方式 require。

require 能够避免多次重复加载模块，一个模块被加载后会被缓存到 pacakge.loaded。 如果需要重新加载模块，可以清理 package.loaded.test = nil。

需要注意的是，require() 函数并没有使用全局变量，它是在 package.loaded 表里缓存已经加载的 Lua module 的。而 package.loaded 是挂载在 Lua VM 的 registry 表里的，不同于全局变量的环境表。

另外：

Lua module 不一定是 table，也可以是 function，只是 table 比较常见罢了。function 的一个例子是 LuaJIT 2.1 的 require("table.new").
在 Lua module 文件里的顶层作用域里声明的 local 变量一般会通过 upvalue 的形式挂载到 Lua module 里使用到这些变量的 function 里，而这些 function 一般会注册到 Lua module 的 table 里面，或者进一步以 upvalue 的形式挂载到这样的其他 function 中

所以，lua module 的顶层作用域是不可以用来声明需要变动的值的。并且，在 Lua 里加载模块的正确方式是：

local foo = require "foo"

直接写：

require "foo"

其实是错误的，因为它依赖于 module() 函数创建和模块同名的 Lua 全局变量的副作用。而使用 module() 函数在 Lua 社区里也是不推荐的（以至于 Lua 5.2 语言里干脆移除了 module 这个内建函数）。

最后，lua 的 vm 和 luajit 的 vm 有些行为是不同的，这一点在 or 的 github 就有提到：

As the standard Lua 5.1 interpreter's VM is not fully resumable, the methods ngx.location.capture, ngx.location.capture_multi, ngx.redirect, ngx.exec, and ngx.exit cannot be used within the context of a Lua pcall() or xpcall() or even the first line of the for ... in ... statement when the standard Lua 5.1 interpreter is used and the attempt to yield across metamethod/C-call boundary error will be produced. Please use LuaJIT 2.x, which supports a fully resumable VM, to avoid this.


[原文链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjQ2MzkwNw==&mid=2247483698&idx=1&sn=cb5b9e49be97e07bd852a17635242445&scene=4#wechat_redirect)