---
layout: post
title: Lua Curl的一般应用
description: Lua Curl的一般应用
date:   2016-09-17 22:50:18 +0800 
categories: [topic]
---
作者：糖果

Curl是一个WEB开发常用的工具，直接用官网的翻译

curl是一个开源的命令行工具，也是一个库，用于传输URL语法的工具，支持DICT, FILE, FTP, FTPS, Gopher, HTTP, HTTPS, IMAP, IMAPS, LDAP, LDAPS, POP3, POP3S, RTMP, RTSP, SCP, SFTP, SMB, SMTP, SMTPS, Telnet and TFTP等。

在lua中，curl就是以库的形式存在的，安装过程比较简单：
```
sudo luarocks install luacurl
```

另外，curl还是支持代理的方式访问主机，这个很有用，之后会用一个模拟DDOS攻击程序说明他的用处。

这一次，我们用一个和SAE云平台相关的机能，说明pycurl的使用。

简单的说明一下，SAE云平台是国内较早的云开开放平台之一，经过多年的积累，有广大的用户基础，提供便利的开发平台，最近开放了一个实时LOG查询功能。用户可以通过其对外开放的REST API，查询自己运行在云平台上的APP产出的LOG。

文档说明：

接入流程概述：

1.计算取得安全签名 。

2.向指定URL发送HTTP的GET请求，请求之前要根据官网的文档要求，填充HTTP header信息，如果没有准备的填充信息，会被视为无效请求。

3.取得返回的LOG信息，如果需要还可以对，返回LOG进行显示格式化。

技术栈：

依赖关联，此模块使用了几个常用的LUA库：

crypto：加密包，用于sha256运算。

base64:base64格式的转换处理。

crypto,base64在之前的章节有过介绍。

luacurl：HTTP工具包，此处用于向服务器发送HTTP请求。

socket：luasocket是调用socket api的，但此程序只是用于取得系统时间，用作当时间戳。

另外，国内的云风老师，因为觉得luasocket过于大了，不是很喜欢（QQ群里他自己说的...），他又写了一个lsocket，可以在github中找到，lsocket有一个sample,是使用lsocket实现了一个Http Server。

多说一句，Lua的库不像python或是php等语言，Lua的很多库都是第三方个人实现的，需要一个寻找和甄别的过程，使用之前，确认一下也很必要。

下面是具体的代码：


```lua
local crypto = require("crypto")
local hmac = require("crypto.hmac")
local curl = require("luacurl")
local socket = require("socket")
require('base64')
ALOG = {}
TIME_STAMP = nil
LOG_PATH = nil
SAE_LOG_HOST = 'g.sae.sina.com.cn'
SAE_ACCESSKEY = 'XXXXXXXX'
SAE_SECRETKEY = 'XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX'

function ALOG.request()
    local auth_info = ALOG.get_sec_token()
    local header_info = {
         'Host: '..SAE_LOG_HOST,
         'Accept: text/plain',
         'x-sae-accesskey: '..SAE_ACCESSKEY,
         'x-sae-timestamp: '..TIME_STAMP,
         'Authorization: '..auth_info
     }

    local url = 'http://'..SAE_LOG_HOST..LOG_PATH
    local c = curl.new()
    c:setopt(curl.OPT_URL, url)
    c:setopt(curl.OPT_HEADER, false)
    c:setopt(curl.OPT_HTTPHEADER,     table.concat(header_info,"\n"))

    local t = {}
    c:setopt(curl.OPT_WRITEFUNCTION, function(param, buf)
    table.insert(t, buf)
    return #buf
    end)
    assert(c:perform())
    return table.concat(t)
end

function ALOG.get_sec_token()
    local header = {
     'GET',
        LOG_PATH,
     'x-sae-accesskey:'..SAE_ACCESSKEY,
     'x-sae-timestamp:'..TIME_STAMP,
    }

    data_str = table.concat(header, '\n')
    local ret = 'SAEV1_HMAC_SHA256 '..to_base64(hmac.digest("sha256", data_str,SAE_SECRETKEY,rawequal))
    return ret
end

function ALOG.get_log_info(service, date, ident, fop, format)

    LOG_PATH = '/log/'..service..'/'..date..'/'..ident..'.log'..'?'..fop

    TIME_STAMP = math.ceil(socket.gettime())
    local log_info = ALOG.request()
    return log_info
end

local service = 'http'
local date = '2015-07-31'
local ident='1-access'
local meta = ALOG.get_log_info(service, date, ident, 'head/0/1', true)
print(meta)
return meta
```

在云平台上可以运行，python,php,python的脚本。目前是不支持lua的，以后是否支持不得而知。

因为将一个系统，分解成不同的子系统，一部分的功能是用lua实现，一部分的功能是用python实现，而系统之间的通信使用RPC通信，由lua端向python发送RPC，服务器端再接收RPC接收，必然会产生LOG。我们就在log端将实时的log取出，分析执行过程，这就是这段代码的意义。

关于Pycurl使用代理的案例，之后单起一篇说明，另外会将C实现代码的关键截取出来说明上层LUA与底层代码的功能。



```
POST /auth HTTP/1.1\r\n
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded\r\n
Content-Length: 29\r\n
Host: localhost:9000\r\n
Connection: close\r\n
\r\n
userName=Ganesh&password=pass
```



PS:转载到其它平台请注明作者姓名及原文链接。

<a href="http://www.lua.ren/topic/133/lua-faq" target="_blank">点击查看Lua FAQ</a>