---
layout: post
title: Django Backstage
description: Django Backstage
date:   2016-09-17 22:50:18 +0800 
tags: [lua]
categories: [topic]
---
Django Backstage
    使用virtualevn,uWSGI, nginx在网站上部署Django工程。早期的Django，运行应用很多都是和特定的网站相关的。为了确保应用和页面在站点上可重用，站点框架继承到Django中。

    站在历史的角度上讲，Apache-modwsgi上下问环境的异议在于，从独立的web域名中，把Django应用独立出来。
    
    回到从前，新兴的标准推荐是uwsgi + nginx. 这开创一个新纪元，你的Django Apps 可以提供RESTful 服务，WebSockets和任何其他各种各样的的服务，另外还有传统的Html/CSS/JS的内容。
    
    感谢uWsgi，就想你期望的那样就，你可以把很多不同的服务运行在不同的端口（或是套接字）幸福的一起运行而不需要附加的web服务器（再见apache）。直到后来(如果真的发生)，当我绑定了一个开心的小uWsgi服务在服务器上。
    
    （喂 nginx-后面详细说明）我们从逻辑上谈网站域名和网站框架。一些大型服务的构建，并不在公共命名空间保留。所以，参照这些的站点上下文是没有清晰的意义的。
    
    我们需要一个新的方式来讨论和管理这些服务。因此，我们介绍Django Backstage项目和使用（可能会滥用 ）使用、一个爵士乐的比喻表示他的结构和功能组件。

Class Act:
“”Act类本质上是一个可运行的Django应用。（可以运行，没必要运行）
这是类比了一个表演。（演奏者，和声，合唱团，等）迈尔斯.戴维斯隐藏自己的名誉，戴维斯此期间的演出结束了，但是保留了这个音乐表演。的确存在，他们没有演，但确实是纯在一种音乐演出（音乐家是这样的）。类似你的应用，事实上没有运行，但也被类比定义成演出。（Act）””
“”””自然而然，一个团体必须有一个经理(演出经理)。想象：鲁本 金凯德。（鹧鸪家庭合唱团）, 帕科上校(埃尔维斯)。

Class Stage:
“”Stage是你运行Act的一个环境。就像一个音乐舞台，可以演奏音乐的物理空间，在这，我们会使用Virtualevn来构建和使用一个舞台，uWsgi和Nginx, 尽管我们可以使用更流行的舞台，用gunicorn/superviso 或是其他什么的。

Class Manager:
“”””我们的Stage Manager(舞台经理)和uWsgi Emperor协作控制，开始/停止/添加/移除/修改 会话。内部，意味着 和应用uwsgi.ini文件协作。外部，意味StageManager需要调高系统级别权限去“增加/消除”连接到/etc/uwsgi-emperor/vassals.正确的uwsgi.ini文件/连接，设计命名的方案。在运行的Backstage实例之间，将冲突机会最小化。
Class Set:
“”””A Stage Set(舞台布景)集合了安装完了的应用（乐器），样式，脚本（光线和道具等）”””

Class Sess:
“”””Sess，是一个团体在舞台上演出。是Django App运行在uWsgi.在本机暴漏端口/或是套接字。就像车库表演。你确定在演奏音乐，但（邻居很生气）是外面世界的没人听或是知道他。
（我们使用’Sess’的缩写代替‘Session’避免和Django的Sessions冲突。）
“”“”
Class Venue:
“”””A Venu(案发现场)是DNS的命名空间，例如example.com 或者类似的。案发现场是可意会不可言传的，如果你想，他可以显示小猫的图片，他可以显示一个纸杯蛋糕食谱,他也许不包含内容,在音乐世界，Venue是一个（公开或是私有）人们可以去听音乐的地方。根据演出，星期五演奏爵士，星期六演奏hipHop, 星期日什么也没有。
Class Gig
“”A Gig是一个现实运行的网站，是一个演出，预定了在演出地点的音乐会的舞台上演奏。她是现场音乐会。””

Class Production:
“”A production 是单个的Backstage实例，而是是她内容的超集。“”
Class Manager:
“”””The Production Manger(产品经理类)控制全部的产品，
显然，是协调演出活动的， 舞台和 预约经理。一个演出不代表随便的拥挤小演唱会， 而是在有演出地点一个独立的演出。除非产品经理说的。

Class Producer(PowerDNS)  企业范围
产品经理 我的DNS选项/目前还没有实现。