---
layout: post
title: 如何在SAE上架设RPC服务与Openresty的Lua服务通信
description: 如何在SAE上架设RPC服务与Openresty的Lua服务通信
date:   2016-09-17 22:50:18 +0800 
tags: [lua]
categories: [topic]
---
作者：糖果


有时候我们写的服务可能会部署到很同种不同类型的服务器上，有一些数据，可能不便于存在本地，需要一个数据中心，保存这些数据。

我们要求是这样的：

1．客户端服务要周期性的去服务器上拉取数据。（存在SAE MySQL中）。

2．不使用长连接的方式通信，使用基于HTTP的协议。

3．客户端与数据库交互不依赖服务器端采用什么数据库，抽象出一层数据访问层。



基于以上三点：



服务器端：我们将服务器服务架设到SAE的云端，使用SAE支持的Python语言，WEB框架使用的Django,通过RPC协议，为客户端提供服务。服务端的数据存储在SAE的MySQL数据库中，为使服务器端可以对外开发RPC服务接口，使用开源的RPC服务端解决方案RPC4Django。

客户端：这里的客户端其是架设在另一台服务器的Openresty服务，使用Lua语言进行扩展，加入了定时拉取访问数据的流程演示模块，至于如何接定RPC接口，传输什么数据，看具体的实际业务，这里只是通过程序演示这个机制如何在SAE上完成变互的过程。

客户访问端使用持术是用Openresty做服务器，用Lua Lapis框架写成应用。在客户访问端需要做以下几件事情：

1.安装Openresty服务器，按装Lua Lapis框架。

2.使用Lua  Lapis创建一个Openresty的项目。

3.配置Openresty，创建一个定时作任务。

这时我们先跳出Lua阶段，进行SAE端Python的RPC服务的,部署和编码，然后回来完成，客户端的剩下的两个动作。

4.用Lua RPC Client访问SAE上的RPC服务。

5.将取得的数据，存储到客户端的Openresty服务器的ShareDiction中，供本地其它业务使用些数据。

下面开始：

第1步：Openresty服务器安装和Lapis框架部署（此处只介绍Lapis的安装），更详细的信息请参考如下文章。



a). 安装luarocks。

```
sudo apt-get install luarocks
```


b). 通过luarocks安装lapis框架。

```
sudo luarocks install lapis
```


第2步：用Lapis 创建Openresty工程.

```
lapis new
```

命令执行后，会生成下面所示的目录结构。





3.在Openresty中创建一个定时任务。



定时器的实现思想如下：



让Openresty去加载一个lua脚本，脚本通过启动一个timer设定，调用一个函数，在被调用的函数内部，循环递归的进行time设定，调用这个被周函数本身，利用这种周期性的调用事件，我们定时递归的函数体中，执行一个函数过程CallRPC（）去通过RPC协议访问SAE云上的数据。

RPC接口定义与实现，在下面接下来的Django部分会详细说明，下面就是提到的函数。此函数的主要的目的是6秒钟的时间间隔，通过RPC协议，拉取SAE上Mysql数据库里的数据，至于传输什么数据是和你的业务直接相关的，我们此处就使用一个简单的数据结构来说明问题。

```lua
local handler

function handler(premature, params)

     --CallRPC就是Lua通过JSON.RPC访问SAE的RPC服务器。

     CallRPC()

     --递归的timer，重复调用handler函数。

     local ok, err = ngx.timer.at(6, handler, "params-data")

     ngx.log(ngx.DEBUG, "ok:", ok, " err:", err)

end


--第一次设定timer，调用hander函数。

local ok, err = ngx.timer.at(6, handler,"params-data")

ngx.log(ngx.DEBUG, "ok:", ok," err:", err)

--判断第一次调用是否成功，如查不成功，把问题原因打印出来。

if not ok then

       ngx.log(ngx.ERR, "err:", err)

end

```

创建SAE上的RPC服务：

完成创建工作需要五步：

1. 创建一个Django工程 。

2. 安装RPC4Django。

3. .创建立数据库表。

4. 实现RPC服务接口。

5. 启动RPC服务。

我们先暂停Openresty的部分，先介绍如何在SAE构建RPC服务器。

之前已经提过，构SAE上的RPC服务使用的是SAE的PYTHON服务，使用的也是SAE天然支持的Django框架。下面介绍的是创建一个Django工程，SAE天然支持 Django, Tornado, Flask框加。如果需要更多信息，请参考如下文章。

http://www.epubit.com.cn/article/143

服务器端



第一步：创建一个Django工程 。



a).  创建工程。

```
django-admin.pystartproject testrpc
```


b).  在工程内创建APP。
```
pythonmanage.py startapp myrpc
```



两格指令执行后，系统上建立如下的目录结构。

这表明Djago已经成功能完成创建工程和APP。



第二步：安装RPC4Django。



RPC服务主要靠的就是用RPC4Django来实现，rpc4django是一个开源项目，项目的地址如下：https://github.com/davidfischer/rpc4django

rpc4django也是一个Django的App，使用的话，只要在setting.py配置文件中引用即可。

修改testrpc文件夹中的setting.py文件,如下图：



把rpc4django加入到工程安装的APP的列表里，这样就可以像引用普APP一样使用rpc4django了。




第三步.创建立数据库表。



Django是MVC模式的Python框加，并且支持ORM，只要定一义一个Python的Model类，就可以同步生成数据库表。

我们在myrpc文件夹下的models.py里面加入表定义类，如下图：



创建完Model模块类后，需要同步一下DB，将Django根据类的定义生成对应的DB表格。
```
pythonmanage.py syncdb
```
如果之前安装了SAE的本地运行环境的话，可能使用cloudsql.py 直接访问远端的SAE数据库命令行。

执行后同步后，我们查看一下MyRPC数据库表的定义。



上图所示，表生成成功。

第四步.实现RPC服务接口。



因为使用rpc4django，生成一个RPC接口，就变的简单很多。



之前在新建的每一个Django App的时候，对应每个APP文件夹都有一个__init__.py文 ，我们在此文件中声明函数，并且使用rpcmethod装饰器，就会对应产生一个RPC服务接口，可以提供给客户端访问使用。这里我们就创建了一个叫做testrpc.MyRPC的RPC服务接口，返回的数据类型是一个数驵元素。这个数组的取得，就是通过Django的ORM模型，访问了我们之前所定义的MySQL数据表MyRPC。

第五步：启动RPC服务。



经过以上四步，一个最简单的SAE上的RPC服务就架设完了，让我们启到一个这个应用，然后RPC服务才可用。


```
Python manager.py runserver 127.0.0.1:8080
```

回到之前的Lua介绍，还剩下的步骤:

1.Lua调用 SAE上的RPC服务接口。

2.将返回的数据写入Openresty的ShareDiction中。

3.使用Lapis模板系统，将返回结果显示到网页上。

（此部分略，可参考此连接内容：http://www.epubit.com.cn/article/158）

第一步：如何使用Lua RPC客户端访问RPC。



Lua访问RPC使用的库是JSON库的RPC机能，原来还是通过HTTP向服务器发送一定格式的

JSON数据，并将服务器返回的数据，从JSON数据专成函数可以直接使用数据。

```lua
json=require"json"

require"json.rpc"

function CallRPC()

list, error =json.rpc.call("http://XXX.sinaapp.com/RPC","testrpc.MyRPC")
for _key, _val in pairs(list) do
    print  _val

    print "\n"
end

```
运行后会把SAE上数据库表里的数据返回，并打印出来，如下图：





第二步：将返回的数据写入Openresty的ShareDiction中。



我们已经通过Lua RPC客户端，访问RPC服务，将数据返回了，我们还需要将读取的数据存储到Openresty的ShareDiction里，提供给Openresty的Lua系统内部其它模块使用。



使用ShareDiction首先要修改.conf配置文件，需要在文件加入如下内容：

```
http {

  include mime.types;

  lua_shared_dict g_dict 10m;

  ...
```

创建了一个名字为g_dict的10m的共享字典，我们需要的就是将取后的数据，存入到共享字典中，封闭一个简单的函数来存储返回值。
```lua
function set_key(_key,_value)  

  if _key then

    local g_dict = ngx.shared.g_dict    

    g_dict:set(_key, _value)    

  end

end

```

第三步：使用Lapis模板系统，将返回结果显示到网页上。



（此部分略，可参考此连接内容：http://www.epubit.com.cn/article/158）

接下来，还会介绍，如何利用Django的用户验证系统，进行RPC的限制性访问。

（通过JS调用SAE上的RPC服务。）

如何在SAE上，使用BeautifulSoup在线分析指定网站内容的文章。





作者：糖果

PS:转载到其它平台请注明作者姓名及原文链接，请勿用于商业用途。