---
layout: post
title: lua学习2 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
#### 语句

Lua支持多重赋值，就是可以将多个值同时赋值给多个变量。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    

|

    
    
    a, b = 3, 'a'  
    x ,y = y, x #一行语句进行交换变量  
    a, b, c = 1, 2  
    print(a, b, c)    
    a, b = 1, 2, 3  
    print(a, b)  --> 1  2  
      
  
---|---  
  
#### 控制结构

if / else 语句，lua不支持switch语句，示例如下：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    14  
    15  
    16  
    17  
    

|

    
    
    if a < 0 then  
    	a = 0  
    end  
      
    if a < 0 then  
    	a = 0  
    else  
    	a = 1  
    end  
      
    if a < 0 then  
    	a = 0  
    elseif a = 0 then  
    	a = 1  
    else  
    	a = 2  
    end  
      
  
---|---  
  
while循环语句

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    

|

    
    
    local i = 1  
    while a[i] do  
    	print(a[i])  
        i = i + 1  
    end  
      
  
---|---  
  
repeat语句，一条repeat-until语句重复执行循环体直到条件为真时结束。循环体至少会执行一次。跟其他语言的do-
while循环有点区别就是，do-while当条件为假的时候停止循环。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    

|

    
    
    a = {1,2,3,4,5}  
    b = 1  
    repeat  
      print(a[b])  
      b = b + 1  
    until b > 3  
      
  
---|---  
  
for循环，for循环有两种类型：数字型for循环和泛型for循环。  
数字型for循环语法如下：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    

|

    
    
    for i=exp1, exp2, exp3 do  
    	--循环体  
    end  
      
    # i从exp1变化到exp2，每次变化都以exp3作为步长，并且执行一次循环体。exp3是可选参数，默认值为1。  
      
    for i=1, 10 do  
    	print(i)  
    end  
      
    # 详细说明下for循环的细节，首先3个表达式exp1，exp2，exp3在循环开始前一次性求值。并且变量i是局部变量，仅在循环体内可见。  
      
  
---|---  
  
泛型for循环，通过一个迭代器函数来遍历所有值。Lua基础库提供了ipairs函数，这个用于遍历数组的迭代器函数。在每次循环中,i会被赋予一个索引值。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    

|

    
    
    a = {'a', 'b', 'c'}  
      
    for i,v in ipairs(a) do  
      print(i, v)  
    end  
      
    #输出如下  
    1	a  
    2	b  
    3	c  
      
  
---|---  
  
下面是另外的示例，遍历table中所有的key:

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    

|

    
    
    a = {  
      name = "rcx",  
      age = 18  
    }  
      
    for k in pairs(a) do  
      print(k, a[k])  
    end  
      
    #输出如下  
    name	rcx  
    age	18  
      
  
---|---  
  
Lua标准库提供了几种迭代器，迭代文件中每行的(io.lines)、迭代table元素的(pairs)、迭代数组的(ipairs)、迭代字符串中单词的(string.gmatch)。

for循环特点：

  * 循环变量是循环体的局部变量
  * 不应该给循环变量作任何赋值

break和return语句用于快速跳出当前的块。

#### 函数

调用函数需要将参数放到一对括号中，即使没有参数也需要写一对空括号。对于此规则有特殊的情况，一个函数如果只有一个参数，并且参数是一个字面字符串或者table构造式，那么圆括号便是可有可无。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    

|

    
    
    print 'hello world'  <-->  print('hello world')  
    dofile 'a.lua'  <-->  dofile('a.lua')  
    f{x=10,y=20}  <-->  f({x=10,y=20})  
    type{}  <-->  type({})  
      
  
---|---  
  
“形式参数”的使用方式与局部变量很相似，他们是由调用函数时的“实际参数”初始化的。若实参多余形参，则舍弃多余的实参；若实参不足，则多余的形参初始化为nil。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    

|

    
    
    function (a, b)  
    	print(a, b)  
    end  
      
    #一下几种调用，实参和形参关系  
    f(3)         a=3,b=nil  
    f(3,4)       a=3,b=4  
    f(3,4,5)     a=3,b=4 (5被丢弃了)  
      
  
---|---  
  
多重返回值，Lua允许函数返回多个结果。编写Lua函数的时候，只需要在return后面列出所有的返回值即可。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    

|

    
    
    function ()  
    	return 1, 2  
    end  
      
    print(f())  #输出为1   2  
      
  
---|---  
  
Lua会调整一个函数的返回值数量以适应不同的调用情况。

  * 若将函数调用作为一条单独语句时，Lua会丢弃函数的所有返回值。
  * 若函数作为表达式的一部分来调用，Lua只保留函数的第一个返回值。
  * 只有当函数调用的一系列表达式中的最后一个元素（或仅有一个原元素）时，才能获得它的所有返回值。一系列表达式有如下四种：
    
        - 多重赋值
    - 函数调用时候传入的实参列表
    - table的构造式
    - return语句
    

首先定义些函数：

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    function foo() end  
    function foo1() return "a" end  
    function foo2() return "a", "b" end  
      
  
---|---  
  
在多重赋值中，若函数调用是最后（仅有）的一个表达式，那么Lua会保留其尽可能多的返回值。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    

|

    
    
    x, y = foo2()  -- x="a", y="b"  
    x = foo2()  -- x="a", "b"被丢弃  
    x, y, z = 10, foo2() -- x=10, y="a", x="b"  
      
    x, y = foo0()  -- x=nil, y=nil  
    x, y = foo1()  -- x="a", y=nil  
    x, y, z = foo2() -- x="a", y="b", z=nil  
      
    x,y = foo2(), 20 -- x="a", y=20 (函数调用不是一系列表达式的最后一个元素)  
    x, y = foo0(), 20, 30 -- x=nil, y=20, 30被丢弃  
      
  
---|---  
  
当一个函数调用作为另外一个函数最后一个（或仅有）实参时，第一个函数的所有返回值都将作为实参摔入第二个函数。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    

|

    
    
    print(foo0())  -->  
    print(foo1())  --> a  
    print(foo2())  --> a  b  
    print(foo2(), 1)  --> a  1  
    print(foo2() .. "x") --> ax  
    print(foo1(), foo2())  --> a  a  b  
      
  
---|---  
  
当foo2()出现在一个表达式当中的时候，Lua会将返回值数量调整为1。

table构造式可以完整底接收一个函数调用的所有返回值。

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    t = {foo0()}  -- t = {}  
    t = {foo1()}  -- t = {"a"}  
    t = {foo2()}  -- t = {"a", "b"}  
      
  
---|---  
  
不过，这种行为只有当一个函数调用作为最后一个元素时候才会发生，其他位置上的函数调用总是只产生一个结果：

    
    
    1  
    

|

    
    
    t = {foo0(), foo2(), 4} -- t[1]=nil,t[2]="a",t[3]=4  
      
  
---|---  
  
最后一种情况是return语句，如return f()这样的语句会返回f的所有返回值。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    14  
    15  
    16  
    

|

    
    
    function foo(i)  
    	if i == 0 then return foo0()  
        elseif i == 1 then return foo1()  
        elseif i == 2 then return foo2()  
        end  
    end  
      
    print(foo(1))  --> a  
    print(foo(2))  --> a   b  
    print(foo(0))  -- (无返回值)  
    print(foo(3))  -- (无返回值)  
      
    #也可以将一个函数调用放入一对圆括号中，从而使只返回一个结果  
    print((foo(0))  --> nil  
    print((foo(1))  --> a  
    print((foo(2))  --> a  
      
  
---|---  
  
Lua内置一个unpack函数，它接受一个数组作为参数，并从下标1开始返回该数组的所有元素。

    
    
    1  
    2  
    

|

    
    
    print(unpack({10,20,30})) --> 10  20  30  
    a, b = unpack({10,20,30}) -- a=10,b=20, 30被丢弃  
      
  
---|---  
  
—EOF—