---
layout: post
title: tolua实现分析 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
<h2 id="tolua-如何将c-对象导入到lua里"><a href="#tolua-如何将c-对象导入到lua里" class="headerlink" title="tolua++如何将c++对象导入到lua里"></a>tolua++如何将c++对象导入到lua里</h2><p>tolua++为每一个传入lua的对象建立一个userdata，userdata的值，是c++对象的地址。userdata的metatable，是一个tolua++建立的，记录了userdata对应c++类型信息的表格，包括导出的成员变量、成员函数等信息。</p>
<p>对于成员变量的读取赋值，tolua++是在metatable里新建了.get和.set两个表。两个表里分别存储了以变量名为键，以读取设置c函数为值的表项。在metatable的<strong>index和</strong>newindex里，以变量名为键，从.get和.set表里取得读取设置函数并调用。</p>
<p>对于成员函数的调用，只需要以函数名为键，函数为值，存储在metatable里就好了。</p>
<p>传入c++对象的tolua++函数是tolua_pushusertype。一般情况下，第一次使用这个函数将一个c++对象push到lua堆栈上时，才会新建userdata。tolua++会以c++对象地址为键，userdata为值，将键值对存储在tolua_ubox表里。下次推入同样的c++对象时，从这个表里取出userdata推入堆栈即可。</p>
<h2 id="tolua-如何处理类型的继承"><a href="#tolua-如何处理类型的继承" class="headerlink" title="tolua++如何处理类型的继承"></a>tolua++如何处理类型的继承</h2><p>父类的metatable,是子类metatable的metatable。这样调用父类方法时，就会去父类的metatable里查找了。tolua_ubox 用来存储以C++对象指针为键, 值为lua建立的fulluserdata的键值对. 看tolua++源码中有两套ubox, 一套在全局注册表, 一套在C++类型的metatable中, 实际在看代码的过程中, 只用其中一套就OK, 先判断在C++类型的metatable中是否有ubox, 没有再建立全局注册表的ubox, 而在注册C++类型的metatable中就会在该metatable中建立ubox. 优先使用C++类型的metatable的ubox. ubox为值为弱引用的弱表.</p>
<p>tolua++还维护了一个tolua_super表，这个表以c++类型的metatable为键，以一个表格为值。这个值表格以类型名称为键，以true为值，记录了metatable对应c++类型的父类有哪些。这个表格可以用来帮助判断对象是否是某一个类型（子类实例也可以认为是父类类型）</p>
<h2 id="tolua-如何管理对象的生命周期"><a href="#tolua-如何管理对象的生命周期" class="headerlink" title="tolua++如何管理对象的生命周期"></a>tolua++如何管理对象的生命周期</h2><p>一般情况下，当lua里对c++对象的引用变量可以被垃圾回收时，tolua++只是简单的释放userdata占用的4字节指针地址内存。但是也可以通过绑定或者代码指定的方式，让tolua++真正释放对象所占内存。</p>
<p>绑定的方式，是指在将c++类型构造函数使用tolua++导出到lua里时，tolua++会自动生成new_local方法。如果在lua代码里，用这个方法新建对象时，tolua++会调用tolua_register_gc方法，指明回收对象时回收对象内存。</p>
<p>在c++代码里，使用tolua_pushusertype_and_takeownership；在lua代码里，使用tolua.takeownership，都可以达到同样的目的。</p>
<p>对于这些指定由tolua++回收内存的对象，如果其类型的析构函数也通过tolua++导出了，则在回收内存时，会通过delete运算符，调用对象的析构函数。否则只会使用free方法回收。</p>
<p>tolua_register_gc方法，做的事情，是以对象指针为键，以对象metatable为值，将键值对存储在tolua_gc表里。tolua_gc 用来标识是否由lua来进行垃圾回收的表. 以C++对象指针为键, 值为传入C++类型的metatable, 传入C++类型只能为C++对象的同类或者父类, 如果传入的是父类类型, gc的时候只会调用父类的析构</p>
<h2 id="tolua-自定义属性"><a href="#tolua-自定义属性" class="headerlink" title="tolua++自定义属性"></a>tolua++自定义属性</h2><p>有的时候，在lua里取得一个c++对象后，我们想赋给它一些只在lua环境下有意义的属性。或者，我们想在lua里扩展一个c++类。tolua++也提供了实现这种需求的机制。</p>
<p>tolua++在LUA_REGISTRY里维护了一张tolua_peers表用来存储C++对象在lua中的扩展, 键为弱引用的弱表。这张表以表示c++对象的userdata为键，以一张表格t为值。lua5.1没用到这张表, 直接通过对C++对象指针进行lua_setfenv环境变量设置和获取该C++对象的tolua_peers表</p>
<h2 id="tolua-注册类"><a href="#tolua-注册类" class="headerlink" title="tolua++注册类"></a>tolua++注册类</h2><ul>
<li>在项目文件中tolua++自动生成的绑定文件中的tolua_xxx_open(L)函数注册类绑定(其中xxx为pkg文件名)</li>
<li><code>tolua_xxx_open(L)</code>函数调用了<code>tolua_open(L)</code>, <code>tolua_reg_types</code>, <code>tolua_cclass</code>, <code>tolua_beginmodule</code>, <code>tolua_function</code>, <code>tolua_variable</code>, <code>tolua_endmodule</code>等函数进行类的绑定, 其中<code>tolua_reg_types</code>是自动绑定文件生成的函数, 其他都是tolua++库函数</li>
<li><code>tolua_open(L)</code>建立相应的全局注册表, 包括<code>tolua_opened</code>, <code>tolua_peers</code>, <code>tolua_ubox</code>, <code>tolua_super</code>, <code>tolua_gc</code></li>
<li><code>tolua_reg_types</code>主要调用<code>tolua_usertype</code>注册该pkg文件下的所有C++类型的metatabl</li>
<li><code>tolua_usertype</code>调用<code>tolua_newmetatable</code> 注册C++类型metatable和const C++类型metatable</li>
<li><code>tolua_usertype</code>调用<code>tolua_classevents</code>注册C++类型metatable中的<strong>add, </strong>call, <strong>div, </strong>eq, <strong>gc, </strong>index, <strong>le, </strong>lt, <strong>mul, </strong>newindex, __sub方法</li>
<li><code>tolua_cclass</code>设置父子关系, 以及对象回收函数(为tolua++自动生成的一个调用delete的C函数)</li>
<li><code>tolua_cclass</code>调用mapinheritance设置父子关系metatable, 指定父类为子类的metatable, 通过指定metatable的方式进行继承, 其中const_type—继承—&gt;type—继承—&gt;base_type</li>
<li><code>tolua_cclass</code>调用set_ubox设置父子关系共享同一tolua_ubox, tolua_ubox暂时为空表, 且值为弱引用的弱表</li>
<li><code>tolua_cclass</code>调用mapsuper设置全局注册表中tolua_super表的父子关系</li>
<li>绑定类成员函数: <code>tolua_function</code></li>
<li>绑定类成员变量: <code>tolua_variable</code>, 成员变量的绑定通过建立.set 和.get两张表, 通过<strong>index绑定tolua++生成的get方法, </strong>newindex绑定tolua++绑定的set方法</li>
<li>如果有namespace的话, 通过<code>tolua_beginmodule</code>和<code>tolua_endmodule</code>进行定义</li>
<li>绑定<code>new</code>, 通过绑定函数创建的对象, lua不会自动调用析构, 得手动调用delete进行析构</li>
<li>绑定<code>new_local</code>, 通过绑定的函数创建对象, 该函数中比new的绑定函数多了一个<code>lua_register_gc</code>调用, 在全局注册表中的<code>tolua_gc</code>表中, 以C++指针为键, 类型的metatable为值, 通过<code>class_gc_event</code>进行自动释放</li>
<li>绑定<code>delete</code>, 如果有析构函数的一定要注册析构函数, 否则释放时会调用默认的释放函数, <code>tolua_default_collect</code>, 调用free进行释放, 会发生很多未定义的行为</li>
</ul>
<h2 id="cocos2dx对tolua-绑定的修正"><a href="#cocos2dx对tolua-绑定的修正" class="headerlink" title="cocos2dx对tolua++绑定的修正"></a>cocos2dx对tolua++绑定的修正</h2><h3 id="c对lua回调函数的引用"><a href="#c对lua回调函数的引用" class="headerlink" title="c对lua回调函数的引用"></a>c对lua回调函数的引用</h3><p>在使用cocos2dx编写游戏时，我们经常会设置一些回调函数（时钟、菜单选择等）。如果采用脚本方式编写游戏的话，这些回调函数也是需要写在脚本里的。实现这个功能，就需要lua将自己的函数传递给c++，c++保持对这个函数的引用，不要让这个lua函数被垃圾回收，并在适当的时候回调这个lua函数。 这种需求的一般抽象是在C环境下保存lua状态，在PIL(Programming In Lua)里有比较详尽的描述。可以使用<code>luaL_ref</code>函数，将一个luaValue(function、table等没有直接对应c类型的数据)存储到LUA_REGISTRY里（luaL_ref返回一个唯一整数，c++可以用这个整数来索引对应的luaValue）,不过cocos2dx因为某种原因，并没有使用这个功能，而是自己实现了一套类似的引用机制。 cocos2dx注册回调函数的接口，除了一个参数为c函数指针的版本外，都会提供一个参数为int的对应版本。阅读一下自动生成的cocos2dx lua绑定代码，会发现注册回调函数的接口，都会调用toluafix_ref_function函数，将lua函数转换为一个LUA_FUNCTION（int），并调用响应的注册回调函数的cocos2dx api。 这个<code>toluafix_ref_function</code>，定义在tolua_fix.c里，干的事情就很类似luaL_ref了。区别是对lua函数的引用，没有直接保存在LUA_REGISTRY里，而是放在一个自己创建的表格里。</p>
<h3 id="B-野指针预防"><a href="#B-野指针预防" class="headerlink" title="B.野指针预防"></a>B.野指针预防</h3><p>使用已经释放的指针，通常是一个令人头疼的bug来源。如果能提早发现对野指针的使用，对于bug的定位有很大好处。tolua_fix.c里也提供了这样一套检查机制。<br/>阅读自动生成的cocos2dx lua绑定代码，会发现每当把一个继承自CCObject类型的对象传给lua时，会调用<code>toluafix_pushusertype_ccobject</code>函数。<br/>如果这个对象是第一次传递给lua，<code>toluafix_pushusertype_ccobject</code>会为这个对象生成一个索引id，并将这个对象的指针、类型字符串和这个索引相关联。cocos2dx再将这个索引存储在CCObject数据结构里。<br/>在c++里析构这个对象时，CCObject的析构函数会调用<code>toluafix_remove_ccobject_by_refid</code>。这个函数先利用整数索引，找到指针、类型字符串，再通过tolua的tolua_ubox表格（见tolua++实现分析），取到对象的userdata（值为对象的地址），将它置空。这样，以后lua环境再使用这个对象，调用这个对象的c接口时，只能取到空地址，错误也能提早发现了。</p>
<h2 id="参考"><a href="#参考" class="headerlink" title="参考"></a>参考</h2><p><a href="https://blog.csdn.net/haihsl123456789/article/details/40922595" target="_blank" rel="noopener noreferrer">tolua++实现分析</a><br/><a href="https://github.com/zfengzhen/Blog/blob/master/article/tolua%2B%2B%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E5%88%86%E6%9E%90.md" target="_blank" rel="noopener noreferrer">tolua++实现分析</a></p>