---
layout: post
title: tolua原理 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
<h4 id="tolua-如何将c-对象导入到lua里？lua如何能够访问c-对象成员？"><a href="#tolua-如何将c-对象导入到lua里？lua如何能够访问c-对象成员？" class="headerlink" title="tolua++如何将c++对象导入到lua里？lua如何能够访问c++对象成员？"></a>tolua++如何将c++对象导入到lua里？lua如何能够访问c++对象成员？</h4><p>创建一个 userdata ，存放 C/C++ 对象指针，然后给 userdata 添加元表，用<strong>index</strong> 和<strong>newindex</strong> 元方法映射 C/C++ 中的对象方法。</p>
<ol>
<li>c++层新建一个元表作为类型（通过tolua_usertype）放在注册表中（_R[mt] = name），并且设置这些类型的继承关系(通过_R.tolua_super).</li>
<li>创建一个类表(newtable)，并且设置_R中的原型表为元表（通过tolua_usertype），这个类表是放在全局表中的.</li>
<li>在注册类型的时候metatable里新建了.get和.set表。</li>
</ol>
<p>​      成员变量：在.set和.get表里存储以变量名为键一读取设置c函数为值的键值对。</p>
<p>​      变量的读取赋值会在在metatable的<strong>index和</strong>newindex里，以变量名为键，从.get和.set表里取得读取设置函数并调用。</p>
<p>​      成员函数：只需要以函数名为键，函数为值存储在metatable里。</p>
<ol start="3">
<li>因为c++类型已经在注册表里，所以可以直接访问。</li>
</ol>
<p>​     lua里调用c++创建一个对象之后，c++需要返回这个对象：</p>
<p>​     新建userdata,将c++指针放入userdata;以对象地址为key，userdata为值放入tolua_ubox表里；设置此类型对象的元表为userdata的元表。</p>
<p>   经过上面4个步骤，就可以在lua里面调用类表。</p>
<p>传入c++对象的tolua++函数是tolua_pushusertype。一般情况下，第一次使用这个函数将一个c++对象push到lua堆栈上时，才会新建userdata。tolua++会以c++对象地址为键，userdata为值，将键值对存储在tolua_ubox表里。下次推入同样的c++对象时，从这个表里取出userdata推入堆栈即可。</p>
<h4 id="tolua-如何处理类型的继承"><a href="#tolua-如何处理类型的继承" class="headerlink" title="tolua++如何处理类型的继承"></a>tolua++如何处理类型的继承</h4><p>父类的metatable,是子类metatable的metatable。这样调用父类方法时，就会去父类的metatable里查找了。</p>
<p>tolua++还维护了一个tolua_super表，这个表以c++类型的metatable为键，以一个表格为值。这个值表格以类型名称为键，以true为值，记录了metatable对应c++类型的父类有哪些。这个表格可以用来帮助判断对象是否是某一个类型。</p>
<h4 id="tolua-如何管理对象的生命周期"><a href="#tolua-如何管理对象的生命周期" class="headerlink" title="tolua++如何管理对象的生命周期"></a>tolua++如何管理对象的生命周期</h4><p>一般情况下，当lua里对c++对象的引用变量可以被垃圾回收时，tolua++只是简单的释放userdata占用的4字节指针地址内存。但是也可以通过绑定或者代码指定的方式，让tolua++真正释放对象所占内存。</p>
<p>绑定的方式，是指在将c++类型构造函数使用tolua++导出到lua里时，tolua++会自动生成new_local方法。如果在lua代码里，用这个方法新建对象时，tolua++会调用tolua_register_gc方法，指明回收对象时回收对象内存。</p>
<p>在c++代码里，使用tolua_pushusertype_and_takeownership；在lua代码里，使用tolua.takeownership，都可以达到同样的目的。</p>
<p>对于这些指定由tolua++回收内存的对象，如果其类型的析构函数也通过tolua++导出了，则在回收内存时，会通过delete运算符，调用对象的析构函数。否则只会使用free方法回收。</p>
<p>tolua_register_gc方法，做的事情，是以对象指针为键，以对象metatable为值，将键值对存储在tolua_gc表里。在对象类型的metatable表的__gc方法里，tolua++会检查tolua_gc表是否包含以这个地址为键的表项。包含的话才会进行上述的内存回收工作。</p>
<h4 id="实现"><a href="#实现" class="headerlink" title="实现"></a>实现</h4><p>有的时候，在lua里取得一个c++对象后，我们想赋给它一些只在lua环境下有意义的属性。或者，我们想在lua里扩展一个c++类。tolua++也提供了实现这种需求的机制。</p>
<p>tolua++在LUA_REGISTRY里维护了一张tolua_peers表。这张表以表示c++对象的userdata为键，以一张表格t为值。t里面就记录了这个对象在lua里扩展的属性。</p>
<h5 id="原理"><a href="#原理" class="headerlink" title="原理"></a>原理</h5><p>C++在进行函数调用的时候是this指针+函数地址, Lua提供用户自定义的userdata.</p>
<p> 一般lua中持有c++对象是使用userdata来实现的(userdata 类型用来将任意 C 数据保存在 Lua 变量中. 这个类型相当于一块原生的内存, 除了赋值和相同性判断, Lua 没有为之预定义任何操作.通过使用 metatable （元表）, 可以为 userdata 自定义一组操作. metatable 中还可以定义一个函数gc让 userdata 作垃圾收集时调用它。</p>
<p>​     因此，metatable可以用来模拟C++里面的函数，通过替换它来实现函数，类成员的查找。Userdata可以很方便的获取到转换成C++里面this指针。通过this指针+类的函数地址即可调用C++里面的类成员函数。</p>
<h5 id="过程"><a href="#过程" class="headerlink" title="过程"></a>过程</h5><p>tolua_open()创建很多用于管理的内部变量， 如记录所有基类；</p>
<p>tolua_usertype() 创建两个表分别问type和 const type类型， const type 继承自 type;</p>
<p>tolua_cclass()注册类设置元表建立父子类关系；</p>
<p>tolua_beginmodule（）注册一个模块</p>
<p>tolua_function()函数绑定到lua表中</p>
<p>tolua_beginmodule（）结束模块注册。</p>
<h5 id="tolua-open是入口点，它创建很多用于管理的内部变量，以下用-G指代全局表，-R指定registry-table："><a href="#tolua-open是入口点，它创建很多用于管理的内部变量，以下用-G指代全局表，-R指定registry-table：" class="headerlink" title="tolua_open是入口点，它创建很多用于管理的内部变量，以下用_G指代全局表，_R指定registry table："></a>tolua_open是入口点，它创建很多用于管理的内部变量，以下用_G指代全局表，_R指定registry table：</h5><p>1、_R.TOLUA_VALUE_ROOT={}， 这个表是cocos2dx自己加的，它把所有传入lua的cppobj/userdata都塞到这个表里，而且这还不是一个弱表，也就意味着cocos2dx创建的cpp obj，永远都不会被gc！只有在c++层面被delete时，才会去这个表里删除自己。因此，每一个cocos2dx cpp obj，是不可能依赖lua gc来释放的，必须纯手动管理（retain/release）。当然，根据cocos2dx自身的设计，每个obj在new出来refcount为1，并且会添加autorelease pool里去，因此只要它不在场景树上，下一帧就会被自动删除掉。通常情况下，lua代码是不会干涉其生命期的。但是有些时候我们会把某些节点从场景树上摘下，过一段时间又挂上去，这时就必须先调一下它的retain，如果之后忘记调release，那么它就永远不会销毁了。</p>
<p>2、_R.tolua_peers={}，这是个弱表，用来缓存所有cppobj的ptr-&gt;peer table，所谓peer table，就是给每个cpp obj userdata关联的一个lua table，用来提供lua层面的额外的kv存储。tolua++把每个userdata的peer table设成该userdata的env，目的当然是为了方便找到它。因为在lua实现里，userdata的env是没有内定用途的，于是tolua++就拿来存peer table了。</p>
<p>3、_R.tolua_ubox={}，也是个弱表，用来缓存所有cppobj的ptr-&gt;userdata映射，userdata里面存放的值其实就是ptr。这个表的用途是记录所有已经push到lua里的cppobj，每个cppobj第一次进入lua时，会去做创建userdata、关联metatable、设置peertable(env)等等一大堆操作，然后把ptr-&gt;userdata的映射关系记到这个表里，下次再被返回进lua时，就从这表里去查找，查到的话就直接拿已创建好的userdata用了。但是有一种特殊情况，就是第二次push时的类型是上一次的子类，也就是一个“特化类型”，那么需要改设metatable，以使子类的新函数能被访问到。</p>
<p>4、_R.tolua_super={}，用来记录每个类型的所有基类，key是子类的mt，value则是个map，其中每个kv都是一个pair&lt;基类名,1&gt;。通过这个表可以快速知道两个类之间有无继承关系。</p>
<p>5、_R.tolua_gc={}</p>
<p>6、_R.tolua_gc_event = closure{ func:class_gc_event, upvalue:上述两个表格 }， 这是挂在每个类对应的metatable上的__gc方法。</p>
<p>7、_G.tolua={}，里面存放tolua自己的一些工具函数</p>
<h5 id="类的注册。"><a href="#类的注册。" class="headerlink" title="类的注册。"></a>类的注册。</h5><p>1、对每个用户类，首先要用tolua_usertype声明这是个用户类型：</p>
<p>​     tolua_usertype(tolua_S, “<a href="http://www.java123.net/web/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Web</a>Socket”)</p>
<p>它里面的做事情很简单，就是分别为type和const type“两个类”建表（这个表也就是其实例userdata的元表），然后设置type继承const type，从数据的角度来看也就是：</p>
<p>//先用tolua_newmetatable分别创建创建两个元表，其内又调用tolua_classevents挂上各种属性</p>
<p>_R[“WebSocket”]={</p>
<p>  __index = cfunc:class_index_event,</p>
<p>  __newindex = cfunc:class_newindex_event,</p>
<p>  __gc=_R.tolua_gc_event //上面之&lt;一.6&gt;</p>
<p>  //其它各种add/sub/lt/eq等方法……</p>
<p>}</p>
<p>_R[“const WebSocket”]= ……同上</p>
<p>//mapsuper(L,type,ctype) 设置两者的继承关系</p>
<p>_R.tolua_super[_R[“WebSocket”]] ={ “const WebSocket” = 1,} //上面之&lt;一.4&gt;</p>
<p>//这个过程会递归执行，即把基类的所有基类都添到子类里</p>
<p>for k,v in pairs(_R.tolua_super[_R[“const WebSocket”]]) do</p>
<p>_R.tolua_super[_R[“WebSocket”]][k] = v</p>
<p>end</p>
<p> //在这一步里，mapsuper只是设置type-&gt;const type，但是在后续步骤里会添加大量type-&gt;base type，因此递归下来，每个type的_R.tolua_super[type]表还是有很多内容的。</p>
<p>2、然后用tolua_cclass来注册类。</p>
<p>​    tolua_cclass主要做两件事，一是把基类和父类（以及各const变种）之间的关系建立起来，二是注册类的析构函数（构造函数由普通的create静态函数替代了）。</p>
<p>关于继承关系，总共四对：</p>
<p>mapinheritance(L,name,base);</p>
<p>mapinheritance(L,cname,name);</p>
<p>mapsuper(L,cname,cbase);</p>
<p>mapsuper(L,name,base);</p>
<p>其中c指const。除了上面提到的mapsuper，又来了个mapinheritance， 再次对比说明下：</p>
<p>mapsuper是：在_R.tolua_super记录每个类(k)有哪些父类(v)，所有父类以v[类名]=1的形式记录着。</p>
<p>mapinheritance是：把父类元表表设成子类元表表的元表，同时给基类表上挂一个用以记录该类objptr-&gt;userdata映射的弱表，大致是：</p>
<p>setmetatable( _R.type, _R.base_type )，</p>
<p>_R.type.tolua_ubox = _R.base_type.tolua_ubox or weak({})</p>
<p>其中第二句与前述之&lt;一.3&gt;有点相似，只是那是放在_R上的一个总表，而这里是为每个类单独建表，但子类与基类是共用的，也就是每次调用tolua_cclass注册一个类，就有“3个类”的表中的tolua_ubox字段指向了同一个表，这3个类从上到下是：base type -&gt; type -&gt; const type，至于const base type，那是在之前注册基类时处理的了。</p>
<p>不过这里还有个另外的问题！注意和第2条里的对比：</p>
<p>mapinheritance(L,cname,name) //tolua_cclass里</p>
<p>mapsuper(L,type,ctype) //tolua_usertype里</p>
<p>到底type和const type谁是“基类”呢？这主要看不同场合里“基类”这个概念是用于解决什么问题了：</p>
<p>对mapsuper而言：在c++里一个声明为const的参数，实际是对函数本身的约束而不是对实参的约束：它只是强调函数内部不会去修改这个参数，至于传进来的实参本身是不是const的根本不重要，因为反正函数已经承诺不会去修改它了。所以要把一个类型为type的obj传给某个带有const type参数的函数，是没有问题的，但反过来，一个const type对象要传给接受type参数的函数是不行的，因为不知道它到底会不会修改（没有承诺不修改就意味着会修改）。再加上tolua++在生成胶水代码时，对每个参数都要做类型匹配检测（也就是在生成代码中大量的lua_isusertype调用），一个usertype变量是否合格，就是检查它所在位置的参数类型，是否是它可以“扮演”的角色，这些角色一是它的所有父类，二就是它以及所有父类的const变种了，而这些可以扮演的类型，恰好就是mapsuper所建立的_R.tolua_super体系中记录的内容了。</p>
<p>对mapinheritance而言：它将基类表设成子类表的元表，这是为了在子类表里可以找到基类的函数（在class_index_event函数里，有一个while循环，通过这里建立的链条不断向上级查找）。就这个目的而言，type和const type谁做基类是一样的。但是，type还有真正的基类base，按照base-&gt;type-&gt;const type的继承顺序是恰好满足的：</p>
<p>classA -&gt; const classA</p>
<p>​          -&gt; classB -&gt; const classB</p>
<p>​                         -&gt; classC -&gt; const classC</p>
<p>​                                       -&gt; classD -&gt; const classD</p>
<p>也就是说const类型在当前层次的链上是一个叶，下一层次不是从它继承，而是与它并级。</p>
<p>而如果按照base-&gt;const type-&gt;type-&gt;const subtype-&gt;sub type，那么问题就麻烦了，因为在注册函数时，所有函数都是挂在不带const的类表上的，如CCNode的函数都在_R[“CCNode”]里，这也符合脚本里创建类实例时的习惯：直接以“纯粹的”（不带const的）类名来操作，比如CCNode:create，而不会写作const_CCNode:create()。那么在后者的继承链上，每一个const type实际成了断点，没有得到这个type自身的函数！</p>
<p>3.tolua_beginmodule（） tolua_endmodule()  tolua_function()</p>
<p>tolua_beginmodule(m_pState, “CTest”);是只注册一个模块，比如，我们管CTest叫做”CTest”，保持和C++的名称一样。这样在Lua的对象库中就会多了一个CTest的对象描述，等同于string,number等等基本类型，同tolua_beginmodule()和tolua_endmodule()对象必须成对出现，如果出现不成对的，你注册的C++类型将会失败。 </p>
<p>tolua_function(m_pState, “SetData”, tolua_SetData_CTest);指的是将Lua里面CTest对象的”SetData”绑定到你的tolua_SetData_CTest()函数中去。</p>