---
layout: post
title: Anguluar的基本基本概念(一) 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
带着问题学习，效果可能更好一些，本文基于 **Angular 1.5.8** 版本.

### 1.AnguluarJS是什么？

  * AngularJS是一款由Google公司开发维护的前端MVC框架.
  * 作用：克服了HTML在构建应用上的诸多不足，降低开发成本，提升开发效率。 

### 2.AnguluarJS与jQuery有什么区别？

  * jQuery准确地来说只是一个类库（类库指的是一系列函数的集合），以DOM元素做为驱动（核心）.
  * AngularJS则一个框架（诸多类库的集合），以数据和逻辑做为驱动（核心），框架对开发的流程和模式做了约束，开发者遵照约束进行开发，更注重的实际的业务逻辑.

### 3.不得不提一嘴的MVC，MVVM?

  * 3.1 MVC是一种软件架构设计的思想，将软件按照模型、视图、控制器来划分。模型负责封装业务逻辑和数据；视图负责输入和输出，控制显示界面交互；控制器负责协调模型和视图。
    * Model(模型)：模型是应用程序的主体部分，通常用于处理应用程序的业务数据，或者业务逻辑部分. 
    * View(视图)：视图是应用程序中处理用户界面显示的部分，通常视图是依据模型数据创建的.
    * controller(控制器)：应用程序中处理用户交互的部分，通常控制器负责从视图读取数据，控制用户输入，并向模型发送数据。
  * 3.2 MVC的优点：
    * 实现了功能模块和显示模块的分离
    * 可维护性
    * 可扩展性
    * 可移植性和组件的可复用性 
  * 3.3 MVVM是什么梗？
    * MV:可以通过模型到视图传递数据
    * VM:视图也可以传递数据到模型
    * MVVM属于数据的双向绑定

>
> AngularJS构建应用（App）时是以模块化（Module）的方式组织的，将整个应用划分成若干模块，每个模块都有各自的职责，最终组合成一个整体，采用模块化的组织方式，可以最大程度的实现代码的复用.  
> OK，讲了一大堆虚头巴脑的理论，都看不下去了，那就废话不多说，直接上代码。

#### 4.Angular的基本使用？

简单粗暴的代码长这样(删减版)：  

    
    
    1
    
    2
    
    3
    
    4
    
    5
    
    6
    
    7
    
    8
    
    9
    
    10
    
    11
    
    12
    
    13
    
    14
    
    15
    
    16
    
    17
    
    18
    
    19
    
    20
    
    21
    
    22
    
    23
    
    24
    
    25
    
    26
    
    27
    
    28

|

    
    
    <!DOCTYPE html>
    
    <html lang="en">
    
    <head>
    
        <meta charset="UTF-8">
    
        <title>Title</title>
    
        <script src="angular.js"></script>
    
        <script>
    
        var app =  angular.module('app',[]);
    
            app.controller('preController',['$scope',function ($scope) {
    
                $scope.box = ['apple','banana','orange'];
    
                $scope.msg = "xmg";
    
                $scope.show = function () {
    
                    alert('hello world');
    
                }
    
            }]);
    
        </script>
    
    </head>
    
    <body ng-app="app" ng-controller="preController">
    
    <p ng-show="true">{{msg}}</p>
    
    <ul>
    
        <li ng-repeat="goods in box">{{goods}}</li>
    
    </ul>
    
    </body>
    
    </html>  
  
---|---  
  
如果上面简介的代码看得云里雾里，那就可以看看下面这份完整版的，然而文末并没有彩蛋..  

    
    
    1
    
    2
    
    3
    
    4
    
    5
    
    6
    
    7
    
    8
    
    9
    
    10
    
    11
    
    12
    
    13
    
    14
    
    15
    
    16
    
    17
    
    18
    
    19
    
    20
    
    21
    
    22
    
    23
    
    24
    
    25
    
    26
    
    27
    
    28
    
    29
    
    30
    
    31
    
    32
    
    33
    
    34
    
    35
    
    36
    
    37
    
    38
    
    39
    
    40
    
    41
    
    42
    
    43
    
    44
    
    45

|

    
    
    <!DOCTYPE html>
    
    <html lang="en">
    
    <head>
    
        <meta charset="UTF-8">
    
        <title>创建模块(MVC思想)</title>
    
        <!--0.导入angular-->
    
        <script src="angular.js"></script>
    
        <script>
    
            // MVC: Model(数据/模型)  View(视图)  Controller(控制器)
    
            // 1.创建模块，angularJS提供了一个全局对象angular，在此全局对象下存在着若干的方法
    
            // 其中angular.module()方法用来定义一个模块。
    
            // 第一个参数：模块的名称
    
            // 第二个参数：依赖模块的名称
    
            var app = angular.module('app', []);
    
            // 2.创建控制器
    
            // 控制器(Controller)作为连接模型(Model)和视图(View)的桥梁存在，
    
            // 所以当我们定义好了控制器之后也就定义好了模型和视图
    
            // 参数一：控制器的名称
    
            // 参数二：依赖的服务 app.controller('名称', ['$scope', function($scope){}]);
    
            app.controller('perController', ['$scope', function ($scope) {
    
                $scope.msg = 'zxc';
    
                $scope.show = function () {
    
                    alert('Hello world');
    
                };
    
                $scope.box = ['apple', 'banana', 'orange'];
    
            }]);
    
        </script>
    
    </head>
    
    <!--指令：ng-app  定义应用程序的根元素。-->
    
    <!--3.绑定模块-->
    
    <body ng-app="app" ng-controller="pergController">
    
    <!--4.绑定控制器-->
    
    <!-- 指令：给原生的html添加了一些新的属性。可以达到指定的功能 -->
    
    <!-- 指令：ng-show	显示或隐藏 HTML 元素 -->
    
    <p ng-show="true">{{msg}}</p>
    
    <ul>
    
        <!--指令：ng-repeat	遍历元素，定义集合中"每项"数据的模板-->
    
        <li ng-repeat="goods in box">{{goods}}</li>
    
    </ul>
    
    </body>
    
    </html>  
  
---|---  
  
呃，并不打算放一张运行结果图，自己撸完看结果呗，现在，简单梳理一下这个过程，这整个流程就好比一个人要开一家餐厅：

  * 第一步，导入Angular框架
  * 第二步，创建模块，让当前页面支持angular，这就相当于餐厅选址，要在哪里开餐厅.
  * 第三步，创建一个控制器，这就好比请了一个服务员，并且这个服务员还自带了一个厨房，包括厨师(这个服务员有木有很6).
  * 第四步，绑定模块，指定模块生效的区域，也就是要开多大的餐厅.
  * 第五步，绑定控制器，制定运营制度。  
最后，祝贺你，你的餐厅开张了，你已然是一位餐厅老板了，是不是发现开个餐厅太容易了，简直分分钟搞定，如果以后这行做不下去了，咱还可以创建个餐厅玩玩对吧。