---
layout: post
title: Lua 学习 chapter29  
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
### 目录

  1. 前言
  2. c函数
  3. 延续
  4. c模块

> 生活总需要一点仪式感，然后慢慢的像那个趋向完美的自己靠近。

## 前言

Lua调用c函数时，我们必须注册该函数，即不需以一种恰当的方式为lua提供该c函数的地址。

lua调用c函数时，也使用了一个与c语言调用Lua函数时相同类型的栈，c函数从栈中获取参数，并将结果压入到栈中。

需要注意的是，这个栈不是一个全局结构；每个函数都有其私有的局部栈。当Lua调用一个c函数时，第一个参数总是位于这个局部栈中，索引为1的位置。即使一个c函数调用了lua点吗，而且lua代码用再次调用了同一个的c函数，这些调用每次只会看到本次调用自己的私有栈，其中索引为1的位置就是第一个参数。

## C函数

随便写一个c的函数，该函数求一个数的正选值。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    

|

    
    
    static int l_sin(lua_State *L)
    {
    	double d = lua_tonumber(L,1);//获取参数
    	lua_pushnumber(L,sin(d));//将结果入栈
    	return 1;//返回值的个数
    }
      
  
---|---  
`

所有在lua中注册的函数都必须使用一个相同的原型，该原型就是定义在lua.h中的lua_CFunction：

    
    
    1
    2
    

|

    
    
    typedef int(*lua_CFunction) (lua_State *L)
    
      
  
---|---  
`

从C语言角度看，这个函数只有一个指向lua状态类型的指针作为参数，返回值为一个整型数，代表压入栈中的返回值的个数。因此，该函数在压入结果前无需清空栈。在该函数返回后，lua会自动报错返回值并清空整个栈。

在lua中，调用这个函数前，还需要通过lua_pushfunction注册该函数。函数lua_pushfunction会获取一个指向c函数的指针，然后再lua中创建一个“function”类型，代表注册的函数。一旦完成注册，c函数就可以像其他lua函数一样行事了。

一种快速测试l_sin的方法是，将其代码放到简单解释器中，并将线面的代码添加到luaL_openlibs调用的后面：

    
    
    1
    2
    

|

    
    
    lua_pushfunction(L,l_sin);
    lua_setglobal(L,"mysin")
      
  
---|---  
`

## 延续

通过lua_pcall和lua.call，一个被lua调用的c函数也可以回调lua函数。标准库中有一些函数就是这么做的：table.sort调用了排序函数，string.gsub调用了替换含糊，pcall和xpcall以保护模式来调用函数。如果你还记得lua代码本身就是被c代码(宿主）调用的，那么你应该知道调用顺序类似于：C(宿主)调用Lua(脚本)，lua(脚本)又调用了C(库),C(库)又调用了lua(回调).

一般lua语言可以处理这种调用顺序，，但是处理协程的话会有问题。

lua语言中，每个协程都有自己的栈，其中保存了改协程所挂起调用的信息。具体的说，急救室该栈中存储了每一个调用的返回地址，参数以及局部变量。对于lua函数的调用，解释器只需要这个栈即可，我们将其称为软栈。然而对于c函数的调用，解释器必须使用c语言栈。毕竟c函数的返回地址和局部变量都位于c语言栈中。

对于解释器来说，拥有多个软栈并不难，但是ISO
C的运行环境只能拥有一个内部栈。因此lua中的协程无法保存c函数的执行：如果一个c函数位于从resume到对应yield的调用路径中，那么lua无法保存c函数的状态以便下次resume时恢复状态。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    

|

    
    
    co = corourine.wrap(function()
    	print(pcall(corourine.yield))
    	end)
    co()
    
    -->false attempt to yield across metamethod/C-call boundary
      
  
---|---  
`

函数pcall是一个c语言函数；因此，lua5.1不能将其挂起，因为ISO C无法挂起一个C函数并在之后恢复期运行。

在lua5.2版本中，用延续来改善对这个问题的处理。lua5.2使用长跳转实现了yield，并使用相同的方式实现了错误处理。长跳转简单的抛弃可以指定一个延续函数foo_K，该函数也是一个c函数，在要恢复goo的执行时他就会被调用。也就是说，当解释器发现它应该恢复函数foo的执行时，如果长跳转已经丢弃了c语言栈中有关foo的信息，则调用foo_k来代替。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    

|

    
    
    static int luaB_pcall(lua_State *L)
    {
    	int status;
    	lua_checkany(L,1);//至少一个参数
    	status = lua_pcall(L,lua_gettop(L) - 1, LUA_MULTRET, 0 );//
    	lua_pushboolean(L,(status==LUA_OK));//状态
    	lua_insert(L,1); //状态是第一个结果
    	return lua_gettop(L); //返回状态和所有结果
    }
    
      
  
---|---  
`

如果程序正在通过lua_pcall被调用的函数yield，那么后面就不可能恢复luaB_pcall的执行。因此，如果我们在保护模式的调用下试图yield时，解释器就会抛出异常。lua5.3使用的基本类似于下面的方式。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    16
    17
    18
    

|

    
    
    static int finishpcall(lua_State *L, int status, intptr_t ctx)
    {
    	(void) ctx;
    	status = (status != LUA_OK && status != LUA_YIELD);
    	lua_pushboolean(L, (status == 0));
    	lua_insert(L,1);
    	return lua_gettop(L);
    }
    
    static int luaB_pcall(lua_State *L)
    {
    	int status;
    	lua_checkany(L,1);//至少一个参数
    	status = lua_pcall(L,lua_gettop(L) - 1, LUA_MULTRET, 0, 0,finishpcall);//
    	return finishpcall(L,status,0);
    }
    
    
      
  
---|---  
`

## c模块

lua模块就是一个代码段，其中定义了一下lua函数并将其存储在恰当的地方(通常是表中的元素).为lua编写的c语言模块可以模仿这种行为。除了c函数的定义外，c模块还必须定义一个特殊函数，这个特殊函数相当于lua库中的主代码段，用于注册模板中的所有c函数，并将太闷存储在恰当的地方(通常也是表中的元素)。与lua的主代码段一样，这个函数还应该初始化模块中所有需要初始化的其他东西。

lua通过注册过程感知到c函数，一旦一个c函数用lua表示和存储，lua就会通过对其地址(就是我们注册函数时提供的lua的信息)的直接引用来调用它。换句话说，一旦一个c函数完成注册，lua调用它试就不在依赖于其函数名、包的位置以及可见性规则。通常，一个c模块中只有一个用于打开库的公共函数；其他的所有函数都是私有的，在c语言中被声明为static。

当我们使用c函数扩展lua程序时，将代码设计为一个c模块是一个不错的想法。因为即使我们现在只想注册一个函数，但迟早总会需要其他的函数。通常，辅助库为这项工作提供了一个辅助函数。宏luaL_newlib接收一个由c函数及其对应函数名组成的数组，并将这下函数注册到一个新表中。eg:假设我们要用一个之前顶一个函数l_dir创建一个库。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    16
    17
    18
    19
    20
    21
    22
    23
    24
    

|

    
    
    static int l_dir(lua_State *L)
    {
    	DIR *dir;
    	struct dirent *entry;
    	int i;
    	const char *path = luaL_checkstring(L,1);
    	dir = opendir(path);
    	if (dir == NULL)
    	{
    		lua_pushnil(L);
    		lua_pushstring(L,strerror(errno));
    		return 2;
    	}
    
    	lua_newtable(L);
    	i = 1;
    	while((entry = readdir(dir) != NULL) {
    		lua_pushinteger(L,i++);
    		lua_pushstring(L,entry->name);
    		lua_settable(L,-3);
    	}
    	closedir(dir);
    	return 1;
    }
      
  
---|---  
`

然后，声明一个数组，这个数组包含了模块中所有的函数及其名称。数组元素的类型为luaL_Reg，该类型是由两个字段组成的结构体，这个两个字段分别是函数名和函数指针。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    

|

    
    
    static const struct luaL_Reg mylib[] = {
    	{"dir", l_dir},
    	{NULL,NULL} //哨兵
    	
    }
      
  
---|---  
`

上面的例子只声明了一个函数，数组的最后一个元素永远是{NULL,NULL},并以此表示数组的结尾。最后我们声明一个函数luaL_newlib声明一个主函数：

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    

|

    
    
    int luaopen_mylib(lua_State *L)
    {
    	luaL_newlib(L, mylib);
    	return 1;
    }
      
  
---|---  
`

对函数lua_newLib的调用会创建一个表，并使用由数组mylib指定的”函数名-
函数指针”填充这个新创建的表，当luaL_newlib返回时，它把这个新创建的表留在栈中，在表中它打开了这个库。然后，函数luaopne_mylib返回1，表示再将这个表返回给lua。

然后我们将其链接到解释器中，我们用代码创建一个动态链接库，并将这个库放到c语言路径中的某个地方，之后就可以require在乱终直接加载这个模块了。

    
    
    1
    

|

    
    
    local mylib = require "mylib"
      
  
---|---  
`

上述的语句会将动态库mylib链接到lua，查找函数luaopen_mylib，将其注册为一个c语言函数，探后调用它一打开模块。

动态链接器必须知道函数luaopen_mylib的名字才能找到他。它总是寻找名为”luaopne_+模块名”这样的函数。因此如果我们的模块名为mylib，那么该函数应该命名为luaopen_mylib。

如果解释器不支持动态链接，需要同新库一起重新编译lua语言。除了重新编译，还需要以某种方式告诉独立解释器，他应该再打开一个新状态时打开这个库。一个简单的做法是把luaopen_mylib添加到由luaLopenlibs打开的标准库列表中，这个列表位于文件
**linit.c** 中。

* * *

* * *