---
layout: post
title: Lua 学习 chapter24  
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
### 目录

  1. 协程
  2. yield

> 人人真真的生活过，学习过，改变过，努力过，才能创造出一个满意的自己。

## 协程

>
> 协程是一系列的可执行语句，拥有自己的栈、局部变量和指令指针，同时协程又与其他协程共享了全局变量和其他几乎一切资源。线程和协程的主要区别在于，一个线程程序可以并行运行多个线程，而协程却需要彼此协作的运行，即任意指定时刻只能有一个协程运行。

协程相关的函数都在coroutine表中，其中create为创建协程函数，参数为协程要执行的代码函数（协程体）。它会返回一个thread类型的协程。

一个协程拥有四种状态：挂起，运行，正常和死亡。

当一个协程被创建的时候，它处于挂起状态。函数resume用于启动或再次启动一个协程的运行，并将其状态由挂起改为运行。协程函数（协程体）执行完毕之后进入死亡状态。当使用协程A唤醒协程B的时候，协程A即不是挂起状态（因为不能唤醒协程A），也不是运行状态（因为B正在运行）。所以A此时的状态就被称为正常状态。

lua语言一个非常有用的机制是通过一对resume-
yield来交换数据，第一个resume函数（没有对应等待它的yield）会把所有额外参数传递给协程的主函数。

在函数resume的返回之中，第一个返回值为true时表示没有错误，之后的返回值对应函数yield的参数。

可以将唤醒协程的函数放在一个函数中，因为这种模式比较常见，所以lua语言专门提供了一个特殊的函数coroutine函数来完成这个功能。

当执行wrap中的函数时候，就唤醒协程。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    16
    17
    18
    

|

    
    
    co = coroutine.create(function(a, b, c)
        return a + b + c
    end)
    
    print(coroutine.resume(co, 1, 2, 3)) --> true 6。执行状态和结果
    
    co = coroutine.create(function(a, b, c)
        print(coroutine.yield(a + b, b + c)) --2 4 6,返回值是唤醒这个yield的参数值
        return a + b + c
    end)
    
    print(coroutine.resume(co, 1, 2, 3)) -- true	3	5,返回yield的参数，是最开始传进来的参数
    print(coroutine.resume(co, 2, 4, 6)) -- true	6，返回结果，根据最开始传进来的参数
    print(coroutine.resume(co, 2, 4, 6)) --false	cannot resume dead coroutine
    
    function permutations(a)
    	return coroutine.wrap(function() permgen(a) end)
    end
      
  
---|---  
`

生产者与消费者的例子：

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    16
    17
    18
    19
    20
    21
    22
    23
    24
    25
    26
    27
    28
    29
    30
    31
    32
    33
    34
    35
    36
    37
    38
    39
    40
    

|

    
    
    function receive(prod)
        local status, value = coroutine.resume(prod)
        return value
    end
    
    function send(x)
        coroutine.yield(x)
    end
    
    function producer()
        return coroutine.create(function()
            while (true) do
                local x = io.read()
                send(x)
            end
        end)
    end
    
    function filter(prod)
        return coroutine.create(function()
            for line = 1, math.huge do
                local x = receive(prod)
                x = string.format("%5d %s", line, x)
                send(x)
            end
        end)
    end
    
    function consumer(prod)
        while true do
            local x = receive(prod)
            io.write(x, "n")
            local exit = string.match(x, "%l+")
            if tostring(exit) == "q" then
                break
            end
        end
    end
    
    consumer(filter(producer()))
      
  
---|---  
`

## yield

一般我们沉睡一个协程的时候都是使用yield，但是yield又没有参数，是怎么确定沉睡的那个协程的呢？

在这里我首先测试了一下如下的代码，发现会报错，突然明白，原来协程的阻塞
必须写到参数的函数里面，才能阻塞这个协程，写到主线程里面，因为知不道要阻塞的协程会直接报错。

所以下面的代码应该将 coroutine.yield()放到test函数里面去，就正确了。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    

|

    
    
    local function test()
        print("test")
    	--coroutine.yield()
        print("test1")
    end
    
    local co = coroutine.create(test)
    coroutine.yield()
      
  
---|---  
`

    
    
    1
    2
    3
    

|

    
    
    lua.exe: attempt to yield from outside a coroutine
    stack traceback:
    [C]: in function 'coroutine.yield'
      
  
---|---  
`

* * *

* * *