---
layout: post
title: 1.1 lua 简介 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
<h2 id="简介"><a href="#简介" class="headerlink" title="简介"></a>简介</h2><p>Lua（发音： /ˈluːə/）程序设计语言是一个简洁、轻量、可扩展的脚本语言，Lua在葡萄牙语中的意思是月亮。<br/>Lua 是巴西里约热内卢天主教大学（Pontifical Catholic University of Rio de Janeiro）里的一个研究小组，由Roberto Ierusalimschy、Waldemar Celes 和 Luiz Henrique de Figueiredo所组成并于1993年开发。</p>
<p>Lua是一种轻量语言，它的官方版本只包括一个精简的核心和最基本的库。这使得Lua体积小、启动速度快。它用ANSI C 语言编写并以源代码形式开放，编译后仅仅一百余K，可以很方便的嵌入别的程序里。和许多“大而全”的语言不一样，网路通讯、图形界面等都没有默认提供。但是Lua可以很容易地被扩展：由宿主语言（通常是C或C++）提供这些功能，Lua可以使用它们，就像是本来就内置的功能一样。事实上，现在已经有很多成熟的扩展模块可供选用。</p>
<h2 id="目标"><a href="#目标" class="headerlink" title="目标"></a>目标</h2><ol>
<li>Lua的目标是成为一个很容易嵌入其它语言中使用的语言。大多数程序员也认为它的确做到了这一点。</li>
<li>很多应用程序使用Lua作为自己的嵌入式脚本语言，以此来实现可配置性、可扩展性。</li>
</ol>
<h2 id="特性"><a href="#特性" class="headerlink" title="特性"></a>特性</h2><ol>
<li><strong>轻量级：</strong> 它是使用ANSI C语言编写并以源代码形式开放，编译后仅仅一百余K，可以很方便的嵌入别的程序里。它的官方版本只包括一个精简的核心和最基本的库。这使得Lua体积小、启动速度快。和许多“大而全”的语言不一样，网路通讯、图形界面等都没有默认提供。但是Lua可以很容易地被扩展：由宿主语言（通常是C或C++）提供这些功能，Lua可以使用它们，就像是本来就内置的功能一样。事实上，现在已经有很多成熟的扩展模块可供选用。</li>
<li><strong>可扩展：</strong> Lua提供了非常易于使用的扩展接口和机制：由宿主语言(通常是C或C++)提供这些功能，Lua可以使用它们，就像是本来就内置的功能一样。</li>
<li><strong>支持多重编程范式：</strong> 支持面向过程(procedure-oriented)编程和函数式编程(functional programming)。</li>
<li><strong>自动内存管理：</strong> 支持增量式垃圾收集策略。</li>
<li><strong>原生数据类型少：</strong> 它只提供了数字（缺省是双精度浮点数，可配置）、布尔量、字符串、表、子程序、协程（coroutine）以及用户自定义数据这几种。但是其处理表和字符串的效率非常之高，加上元表的支持，开发者可以高效的模拟出需要的复杂数据类型（比如数组，哈希表，集合，对象等）。</li>
<li><strong>可以用于嵌入式硬件:</strong> 不仅可以嵌入其他编程语言，而且可以嵌入微处理器中.</li>
<li><strong>支持协程：</strong> 有内建的，与操作系统无关的协作式多线程（coroutine）支持。</li>
</ol>
<h2 id="应用场景"><a href="#应用场景" class="headerlink" title="应用场景"></a>应用场景</h2><ol>
<li>游戏开发</li>
<li>独立应用脚本</li>
<li>Web 应用脚本</li>
<li>扩展和数据库插件如：MySQL Proxy 和 MySQL WorkBench</li>
<li>安全系统，如入侵检测系统</li>
</ol>
<h2 id="hello-world"><a href="#hello-world" class="headerlink" title="hello world"></a>hello world</h2><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line"><span class="built_in">print</span>(<span class="string">&#34;hello world&#34;</span>)</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>lua 打印<code>hello workd</code>只需调用<code>print()</code>函数即可</p>