---
layout: post
title: Lua 学习 chapter22  
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
### 目录

  1. 具有动态名称的全局变量
  2. 非全局环境
  3. 环境和模块
  4. _ENV和load

> 只有疯狂过，你才知道自己究竟能不能成功。

## 具有动态名称的全局变量

在lua中，所有的全局变量都被存在_G中，通过_G[name]可以访问到任意一个全局变量。在lua中，全局变量不需要声明就可以直接使用，但是这个可能会造成非常难以查询的bug，所以我们可以对全局变量进行简单的封装。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    16
    17
    18
    19
    20
    21
    22
    23
    24
    25
    26
    27
    28
    29
    30
    31
    32
    33
    34
    

|

    
    
    setmetatable(_G, {
        __newindex = function(_, n)
            error("attempt to write to undeclared variable" .. n, 2)
        end,
        __index = function(_, n)
            error("attempt to read undeclared variable" .. n, 2)
        end
    })
    --这样我们怎么对全局变量初始化呢？使用rawset方法。
    function declare(name, initval)
        rawset(_G, name, initval or false)
    end
    
    --改版后的
    local declaredNames = {}
    setmetatable(_G, {
        __newindex = function(t, n, v)
            if not declaredNames[n] then
                local w = debug.getinfo(2, "S").what
                if w ~= "main" and w ~= "C" then
                    error("attempt to write to undeclared variable" .. n, 2)
                end
                declaredNames[n] = true
            end
            rawset(t, n, v)
        end,
        __index = function(_, n)
            if not declaredNames[n] then
                error("attempt to read undeclared variable" .. n, 2)
            else
                return nil
            end
        end
    })
      
  
---|---  
`

## 非全局环境

lua语言中处理全局变量的方式：

  * 编译器在编译所有代码之前，在外层创建局部变量_ENV
  * 编译器将所有自由名称变换为_ENV.var;
  * 函数load(or loadfile)使用全局环境初始化代码段的第一个上值，即lua语言内部维护的一个普通表。

_ENV只是一个普通的变量，将其赋值为nil会使得后续的代码不能直接访问全局变量。

我们还可以使用_ENV来绕过局部声明的变量，直接访问全局变量。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    16
    17
    18
    19
    

|

    
    
    local print, sin = print, math.sin
    _ENV = nil
    print(13)
    print(sin(13))
    print(cos(13)) --error 访问不到全局
    
    a = 13
    local a = 12
    print(a)
    print(_ENV.a) --访问全局的a，当然也可以使用_G来访问全局的a
    
    _ENV = {}
    a = 1
    print(a) --print is a nil
    
    a = 15
    _ENV = {g = _G}
    a = 1
    g.print(_ENV.a, g.a} -- 1 , 15
      
  
---|---  
`

通常_G和_ENV指向的是同一个表。但是，尽管如此，他们是很不一样的实体。_ENV是一个局部变量，所以对“全局变量”的访问实际上访问的都是_ENV。_G则是一个在任何情况下都没有任何特殊状态的全局变量。_ENV永远指向的是当前的环境；而假设在可见且无人改变过其值的前提下，_G通常指向的是全局变量。

_ENV的主要作用就是改变当前的环境。

## 环境和模块

为了防止污染全局环境：

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    16
    17
    18
    

|

    
    
    local M = {}
    _ENV = {}
    
    function hello()
    	print("hello")
    end
    
    function sayHello()
    	hello() --M.hello
    end
    
    local M = {}
    local sqrt = math.sqrt
    local in = io
    _ENV = nil
    --这样就不能进行外部访问了
    
    
      
  
---|---  
`

load函数通常被加载代码段的上值_ENV初始化为全局变量。

## _ENV和load

函数load通常把加载代码段的上值_ENV初始化为全局变量。不过，函数load还有一个可选的第四个参数来让我们为_ENV指定一个不同的初始值。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    

|

    
    
    --file "config.lua"
    width = 200
    height = 100
    
    --加载文件
    env = {}
    loadfile("config","t",env)()
      
  
---|---  
`

配置文件中的代码会运行在空的环境env中，类似于某种沙盒。特别的，所有的定义都会进入这个环境中。即使出错，配置文件也无法影响任何别的东西。

* * *

* * *