---
layout: post
title: Lua编程5之函数 
tags: [lua文章]
categories: [lua文章]
---
思考并回答以下问题：  
1.编程中最重要的是什么？  
2.描述一下函数的两种用途。  
3.如何指定为局部函数？  
4.函数可以返回多个值吗？如何返回？  
5.foo = function(x) return 2 * x end 如何调用？  
6.Lua中实参和形参的数量不一致如何处理？  
7.可变参数是什么意思？如何使用？动手实现print(“平均值为”,average(10,5,3,4,5,6))

编程中最重要的就是如何提高代码的复用，最基础的方法就是提取函数。今天就来看看Lua中如何编写函数。

在Lua中，函数是对语句和表达式进行抽象的主要方法。既可以用来处理一些特殊的工作，也可以用来计算一些值。

Lua 提供了许多的内建函数，你可以很方便的在程序中调用它们，如print()函数可以将传入的参数打印在控制台上。

Lua 函数主要有两种用途：

  * 完成指定的任务，这种情况下函数作为调用语句使用；（例如print）
  * 计算并返回值，这种情况下函数作为赋值语句的表达式使用。（例如add()）

## 函数定义

Lua 编程语言函数定义格式如下：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    

|

    
    
    optional_function_scope function ( argument1, argument2, argument3..., argumentn)  
        function_body  
        return result_params_comma_separated  
    end  
      
  
---|---  
  
解析：

optional_function_scope:
该参数是可选的，指定函数是全局函数还是局部函数，未设置该参数默认为全局函数，如果你需要设置函数为局部函数需要使用关键字 local。

function_name: 指定函数名称。

argument1, argument2, argument3…, argumentn: 函数参数，多个参数以逗号隔开，函数也可以不带参数。

function_body: 函数体，函数中需要执行的代码语句块。

result_params_comma_separated: 函数返回值，Lua语言函数可以返回多个值，每个值以逗号隔开。类似C#中的元组。

在声明Lua函数时，可以直接给出所谓的函数名，如：

    
    
    1  
    

|

    
    
    function foo(x) return 2 * x end  
      
  
---|---  
  
我们同样可以使用下面这种更为简化的方式声明Lua中的函数，类似C#中的匿名方法，如：

    
    
    1  
    

|

    
    
    foo = function(x) return 2 * x end  
      
  
---|---  
  
** 实例 **  
以下实例定义了函数 max()，参数为 num1, num2，用于比较两值的大小，并返回最大值：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    14  
    

|

    
    
      
    function max(num1, num2)  
      
       if (num1 > num2) then  
          result = num1;  
       else  
          result = num2;  
       end  
      
       return result;   
    end  
    -- 调用函数  
    print("两值比较最大值为 ",max(10,4))  
    print("两值比较最大值为 ",max(5,6))  
      
  
---|---  
  
以上代码执行结果为：

    
    
    1  
    2  
    

|

    
    
    两值比较最大值为     10  
    两值比较最大值为     6  
      
  
---|---  
  
Lua 中我们可以将函数作为参数传递给函数，如下实例：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    

|

    
    
    myprint = function(param)  
       print("这是打印函数 -   ##",param,"##")  
    end  
      
    function add(num1,num2,functionPrint)  
       result = num1 + num2  
       -- 调用传递的函数参数  
       functionPrint(result)  
    end  
    myprint(10)  
    -- myprint 函数作为参数传递  
    add(2,5,myprint)  
      
  
---|---  
  
以上代码执行结果为：

    
    
    1  
    2  
    

|

    
    
    这是打印函数 -   ##    10    ##  
    这是打印函数 -   ##    7    ##  
      
  
---|---  
  
## 函数调用

在Lua中函数的调用方式和C#语言基本相同，如：print(“Hello World”)和a = add(x, y)。

唯一的差别是，如果函数只有一个参数，并且该参数的类型为字符串常量或table的构造器，那么圆括号可以省略，如print “Hello World”和f {x
= 20, y = 20}。

Lua为面对对象式的调用也提供了一种特殊的语法–冒号操作符。表达式o.foo(o,x)的另一种写法是o:foo(x)。冒号操作符使调用o.foo时将o隐含的作为函数的第一个参数。

需要说明的是，** Lua中实参和形参的数量可以不一致 **
，一旦出现这种情况，Lua的处理规则等同于多重赋值，即实参多于形参，多出的部分被忽略，如果相反，没有被初始化的形参的缺省值为nil。

## 多返回值

Lua函数可以返回多个结果值，比如string.find，其返回匹配串”开始和结束的下标”（如果不存在匹配串返回nil）。

    
    
    1  
    2  
    

|

    
    
    s, e = string.find("hello world", "wo")   
    print(s, e) -- 7    8  
      
  
---|---  
  
Lua函数中，在return后列出要返回的值的列表即可返回多值，如：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    

|

    
    
    function maximum (a)  
        local mi = 1             -- 最大值索引  
        local m = a[mi]          -- 最大值  
        for i,val in ipairs(a) do  
           if val > m then  
               mi = i  
               m = val  
           end  
        end  
        return m, mi  
    end  
      
    print(maximum({8,10,23,12,5}))  
      
  
---|---  
  
以上代码执行结果为：

    
    
    1  
    

|

    
    
    23    3  
      
  
---|---  
  
## 可变参数

Lua 函数可以接受可变数目的参数，和 C 语言类似，在函数参数列表中使用三点 … 表示函数有可变的参数。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    

|

    
    
    function add(...)    
    local s = 0    
      for i, v in ipairs{...} do   --> {...} 表示一个由所有变长参数构成的数组    
        s = s + v    
      end    
      return s    
    end    
    print(add(3,4,5,6,7))  --->25  
      
  
---|---  
  
我们可以将可变参数赋值给一个变量。

例如，我们计算几个数的平均值：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    

|

    
    
    function average(...)  
       result = 0  
       local arg={...}    --> arg 为一个表，局部变量  
       for i,v in ipairs(arg) do  
          result = result + v  
       end  
       print("总共传入 " .. #arg .. " 个数")  
       return result/#arg  
    end  
      
    print("平均值为",average(10,5,3,4,5,6))  
      
  
---|---  
  
以上代码执行结果为：

    
    
    1  
    2  
    

|

    
    
    总共传入 6 个数  
    平均值为    5.5  
      
  
---|---  
  
我们也可以通过 select(“#”,…) 来获取可变参数的数量:

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    

|

    
    
    function average(...)  
       result = 0  
       local arg={...}  
       for i,v in ipairs(arg) do  
          result = result + v  
       end  
       print("总共传入 " .. select("#",...) .. " 个数")  
       return result/select("#",...)  
    end  
      
    print("平均值为",average(10,5,3,4,5,6))  
      
  
---|---  
  
以上代码执行结果为：

    
    
    1  
    2  
    

|

    
    
    总共传入 6 个数  
    平均值为    5.5  
      
  
---|---  
  
有时候我们可能需要几个固定参数加上可变参数，固定参数必须放在变长参数之前:

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    

|

    
    
    function fwrite(fmt, ...)  ---> 固定的参数fmt  
        return io.write(string.format(fmt, ...))       
    end  
      
    fwrite("hongiun")       --->fmt = "hongiu", 没有变长参数。    
    fwrite("%d%dn", 1, 2)   --->fmt = "%d%d", 变长参数为 1 和 2  
      
  
---|---  
  
输出结果为：

    
    
    1  
    2  
    

|

    
    
    hongiu  
    12  
      
  
---|---  
  
通常在遍历变长参数的时候只需要使用{…}，然而变长参数可能会包含一些 nil，那么就可以用 select 函数来访问变长参数了：select(‘#’, …)
或者select(n, …)

  * select(‘#’, …) 返回可变参数的长度
  * select(n, …) 用于访问 n 到 select(‘#’,…) 的参数

调用select时，必须传入一个固定实参selector(选择开关)和一系列变长参数。如果selector为数字n,那么select返回它的第n个可变实参，否则只能为字符串”#”,这样select会返回变长参数的总数。例子代码：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    

|

    
    
    do    
        function foo(...)    
            for i = 1, select('#', ...) do  -->获取参数总数  
                local arg = select(i, ...); -->读取参数  
                print("arg", arg);    
            end    
        end    
      
        foo(1, 2, 3, 4);    
    end  
      
  
---|---  
  
输出结果为：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    

|

    
    
    arg    1  
    arg    2  
    arg    3  
    arg    4  
      
  
---|---