---
layout: post
title: lua中的表及面向对象 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
在lua中，只有唯一的一种数据结构，表。通过表，却可以用来实现类一样的形式，其关键是对于表的元方法的使用，可以有很多奇妙的用处。  

Lua中，所有的值都可以有一个有一个 **元表(metatable)** ，元表中的元素定义了对于值特定操作的方法，就叫做 **元方法**
。当然，这些元表是有默认值的，但我们可以通过改变值元表中的元方法来进行特定操作行为的改变。

可以通过`setmetatable()`函数来修改一个表的元表，而其他类型的值元表只能通过 C API来改变。

默认情况下，值是没有元表的，所以我们手动去设置，但 _string_ 库为字符串类型设置了一个元表。

# 表table

lua中没有复杂的数据结构，只有表。通过代码：

    
    
    t = {}  
      
  
---  
  
就建立了一个表。可以验证，其确实是没有元表的：

    
    
    print(getmetatable(t))  
      
  
---  
  
`getmetatable()`用来获取一个表的元表。

输出将是 _nil_ 。而对于字符串：

    
    
    print(getmetatable("hello world")  
      
  
---  
  
其输出会是类似`table: 0x ...`这样。表示其有一个元表。

# 元表的元素

一个完整的元表，看起来应该是这样的：

    
    
    mt = { "__ev" = method, ... }  
      
  
---  
  
其中 _ev_ 可以是，`__add, _sub, __mul, __div, __mod, __pow, __unm, __idiv, __band,
__bor, __bxor, __bnot, __shl, __shr, __concat, __len, __eq, __lt, __le,
__index, __newindex。`这里面的键被成为事件。

# __index事件

我们重点关注一下`__index`这个事件。

假如我们有一个表 `t = {1, x = 2, y = 3,}`，那么，t.x 与 t[“x”]的值应该是一样的：

    
    
    t = {1, x = 2, y = 3,}  
    print(t.x, t["x"])  
    print(t.n)  
      
  
---  
  
以 键 作为索引访问表的元素时，这是正确的。但如果是整数作为索引来访问表元素的话，这就是不对的。 _t[1]_ ，不会等于 _t.1_ ，而会出现一个错误。

我们特意用 _t.n_ 来访问一个表中不存在的元素，很明显，其输出是 _nil_ 。

我们现在来看一下，官方对于 `__index`事件的说明：

> 索引访问 _table[key]_ 。这个事件会在 _table_ 不是一个表，或 _key_ 在表中不存在的时候发生。
>
> 元方法可以是函数和一个表。如果是函数，以 _table, key_
> 作为参数调用这个元方法，函数返回的结果，就是这个索引访问操作的结果；如果元方法是一个表，那么就以 _key_ 来索引访问这个 作为元方法的表
> 中元素。（这个索引访问走的常规流程，也有可能引发另外一次元方法的调用）

我们现在给表 _t_ ，设置一个元表 _mt_ ， _mt_ 内定义了`__index`的元方法。

    
    
    t = {1, x = 2, y = 3,}  
    print(t.x, t["x"])  
    print(t.n)  
      
    mt = {}  
    mt.__index = function (table, key) print "this key is not here"; return 10 end  
      
    setmetatable(t, mt)  
      
    print(t.n)  
      
  
---  
  
输出将是：

    
    
        this key is not here
    

由于访问了不存在的索引，所以触发了`__index`事件。

现在，我们把 _mt_ 中`__index`的元方法设置为一个表：

    
    
    t = {1, x = 2, y = 3, func = print}  
      
    print "------------"  
    mt = {}  
    mt.__index = function (table, key) print "oh, I'm in table a, but not in table t"; return 20 end  
      
    setmetatable(t, mt)  
    print(t.n)  
    print(t.n)  
      
    print "------------"  
    a = { n = 10}  
    mt.__index = a  
    setmetatable(t, mt)  
      
    print(t.n)  
    a.n = 10	  
    print(t.n)  
      
  
---  
  
输出将是:

    
    
    ------------  
    oh, I'm in table a, but not in table t  
    20  
    oh, I'm in table a, but not in table t  
    20  
    ------------  
    10  
    20  
      
  
---  
  
当元方法是一个函数时，索引访问的结果，是元方法调用的结果，同时不存在键不会被加上；而当元方法是一个表时，会从作为元方法的那个表内取出对应的值来
加到当前表上。

到这里，想必你已经发现了什么。

# 函数是匿名的

Lua中，所有的函数都是匿名的。

    
    
    function (v)  
    	return v  
    end  
      
  
---  
  
其实与:

    
    
    foo = function (v) return v end  
      
  
---  
  
是等价的。

调用函数的时候，括号是必须的。但在只有一个参数，且参数是字符串或表的时候可以省略。

也就是说：

`print("hello world") 与 print "hello world"`等价。

# 表中的函数

所以：

    
    
      
    t = {}  
      
    function t.func ()  
    	return "one"  
    end  
    print(t.func())  
      
    t.func = function () return "one" end  
    print(t.func())  
      
  
---  
  
后面对 _t.func_ 进行赋值的两种形式是等价的，但第一中形式看起来会更加易读一些。

# 面向对象

表也是一个对象。一个对象，简单来说，会具有状态（属性），方法，可以通过方法来改变自身状态等等。

我们来假设一个钱包的情况。

    
    
    wallet = { remain = 0 }  
    function wallet.pay(v)  
    	wallet.remain = wallet.remain - v  
    end  
      
    print(a.remain)  
    wallet.pay(10)  
    print(a.remain)  
      
  
---  
  
输出是什么？

    
    
    0  
    -10  
      
  
---  
  
_wallet.pay()_ 调用影响了 _a_ 的值，这说明Lua中，值存储于内存中，变量只是对其的一个引用。

我们再来看另外一个问题：

    
    
    wallet = nil  
    a.pay(10)  
      
  
---  
  
输出是：

    
    
    attempt to index a nil value (global 'wallet')
    

我们销毁了 _wallet_ 变量，这个时候 _a_ 也无法工作了。这是因为在 _pay_ 调用中，所操作的对象是 _wallet_ 。
而我们需要的，是操作 _a_ 本身。

在面向对象的概念中，一个对象，调用方法，叫做向这个对象发送消息，换言之，对象就是消息的接收着。

在上面的例子者，消息的接收者是 _a_ ，而操纵的对象却是 _wallet_ ，这是一种非常不好的做法，我们也应在 方法的内部去 操纵全局变量。

我们需要的，其实是一种操纵消息接收者自身的机制。幸好，Lua提供了这个机制，通过`:`冒号来调用方法，即可在方法内部使用 _self_ 这个代表自身的对象。

将上面的代码进行修改:

    
    
    wodediannaodeMacBook-Air:lua shouzheng.zhang$ lua 1.lua  
    wallet = { remain = 0 }  
    function wallet:pay(v)  
            self.remain = self.remain - v  
    end  
      
    a = wallet  
      
    print(a.remain)  
    wallet:pay(10)  
    print(a.remain, wallet.remain)  
      
      
    wallet = nil  
    a:pay(10)  
    print(a.remain)  
      
  
---  
  
如此，通过`:`调用方法（函数），就少了这么多的麻烦事情了。

# 继承

回到前面那个问题， _wallet_ 和 _a_ 引用的对象都是一样的，所以会造成相互调用间出现影响的情况。

而通过 **__index事件** 一节我们看到，对于 一个表 _t_ ，中不存在的元素，其会通过其 元表 _t.mt_ 中
`__index`事件的元方法来寻找。而当 元方法是个表时， 还会直接通过 元方法表 中对应的索引值 来初始化自身表内的 键-值对。

那么，我们可以通过把一个 表 _ａ_ 作为表 _ｂ_ 的`＿＿index`元方法表，这样， _b_ 就能 继承到 _a_ 的所有元素。

    
    
    a = { remain = 0 }  
    function a:new(o)  
    	o = o or {}  
    	setmetatable(o, self)  
    	self.__index = self  
    	return o  
    end  
      
    function a:withdraw(v)  
    	self.remain = self.remain + v  
    end  
      
    function a:pay(v)  
    	self.remain = self.remain - v  
    end  
      
  
---  
  
这里，我们可以把 _ａ_ 看成一个类，其方法 `new()` 创建表 _o_ ，并把表 _a_ 作为其 元表，同时把 元表 `__index`事件的值设置为
_a_ ，就可以让 _o_ 从 _a_ 取得任何其不具有的元素。