---
layout: post
title: Lua语言 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
## 1\. 数据类型

数据类型 | 描述  
---|---  
nil | 只有值为 nil 属于该类，表示一个无效值（在条件表达式中相当于 false）  
boolean | false or true  
number | 双精度类型的实浮点数  
string | 双引号或单引号表示  
function | 由 C 或 Lua 编写的函数  
userdata | 表示任意存储在变量中的 C 数据结构  
thread | 表示执行的独立线路，用于执行协同程序  
table | Lua 中的表其实是一个”关联数据”, 数组的索引可以是数字或字符串  
  
  * nil
  * boolena
  * number
  * string 
    * 可以使用两个方括号”[[]]” 来表示一块字符串
    * 字符串链接使用两个点好 ..
    * 计算字符串的长度使用 #

    
    
    html = [[
        <html>
        <head></head>
        <body>
            <a href="http://domob.cn">Domob</a>
        </body>
        </html>
    ]]
    print(html)
    
    len = "pemako.cn"
    print(#len)
    

  * function

    
    
    -- function_test.lua
    function factoriall(n)
        if n == 0 then
            return 1
        else
            return n * factoriall(n - 1)
        end
    end
    
    print(factoriall(5)) -- 120
    

  * table 
    * 不同于其他语言的数组把 0 作为数组的初始索引，在 Lua 里表的默认初始索引一般以 1 开始

    
    
    local tb1 = {"apple", "pear", "orange"}
    
    for k, v in pairs(tb1) do
        print(k .. " : " .. v)
    end
    -- 1 : apple
    -- 2 : pear
    -- 3 : orange
    

  * userdata

userdata 是一种用户自定义数据，用于表示一种由应用程序或 C/C++ 语言库所创建的类型，可以将任意 C/C++ 的任意数据类型的数据（通常是
struct 和 指针）存储到 Lua 变量中调用

  * thread

在 Lua
里，最主要的线程是协同程序（coroutine）。它跟线程（thread）差不多，拥有自己独立的栈、局部变量和指令指针，可以跟其他协同程序共享全局变量和其他大部分东西。
线程跟协程的区别：线程可以同时多个运行，而协程任意时刻只能运行一个，并且处于运行状态的协程只有被挂起（suspend）时才会暂停

* * *

## 2\. Lua 变量

  * 全局变量

Lua 中的变量全是全局变量，哪怕是语句块或是函数里，除非用 local 显示声明为局部变量

  * 局部变量

局部变量的作用于为从生命位置开始到所在语句块结束

变量的默认值均为 `nil`

  * 表中的域

  * 赋值语句

    * Lua 可以对多个变量同时赋值，变量列表和值列表的各个元素使用逗号分开，复制语句右边的值会依次赋值给左边的变量
    * `x, y = y, x` – 交换 x y 的值
    * 当变量的个数和值的个数不一致时，Lua会一直以变量个数为基础采取以下策略
    
          a. 变量的个数 > 值的个数    按变量个数补足 nil
      b. 变量的格式 < 值的格式    多余的值会被忽略
    

    * 多值赋值经常用来交换变量，或将函数调用返回给变量
  * 索引

    * `t[i]`
    * `t.i` 当索引为字符串类型时的一种简化写法

## 3\. Lua 循环

  * `while`
  * `for`
  * `repeat...until` 重复执行循环，知道指定的条件为真时为止
  * 循环嵌套 可以在循环内嵌套一个或多个循环语句(while for do..while)

## 4\. Lua 流程控制

    
    
    if 表达式
    then
        -- 在表达式为 true 时执行的语句
    end
    

## 5\. Lua 函数

    
    
    optional_function_scope function function_name( argument1, argument2..., argumentn)
        function_body
        return result_params_comma_separated
    end
    -- optional_function_scope 默认不写为全局函数 加上 local 为局部函数
    -- Lua 可以返回多个返回值，每个值已逗号隔开
    

  * 可变参数

可变参数使用三个点(…) 便是函数有可变参数。Lua 将函数的参数放在一个叫 arg 的表中，`#arg` 便是传入参数的个数

    
    
    function average(...)
        result = 0
        local arg = {...}
        for i,v in ipairs(arg) do
            result = result + v
        end
    
        print("总共传入".. #arg .. "个数")
        return result/#arg
    end
    
    print("平均值为:", average(1,2,3,4))
    -- 总共传入4个数
    -- 平均值为: 2.5
    

## 6\. Lua 运算符

  * 算术运算符： `+` `-` `*` `/` `%` `^`
  * 关系运算符：`==` `~=(不等于)` `>` `<` `>=` `<=`
  * 逻辑运算符：`and` `or` `not`
  * 其它运算符：`..(链接两个字符串)` `#(返回字符串或表的程度)`

## 7\. Lua 字符串

  * 单引号字符串
  * 双引号字符串
  * [[和]]间的字符串
  * 字符串操作 
    * string.upper(argument)
    * string.lower(argument)
    * string.gsub(mainString, findString, replaceString, num)
    * string.strfind(str, substr,[init,[end]])
    * string.reverse(arg)
    * string.format(…)
    * string.len(arg)
    * string.rep(string, n)
    * string.char(arg) 和 string.byte(arg[,int])

    
    
    string.gsub("aaaaa", "a", "z", 3) -- 把字符串aaaaa 中的 a 替换为z 天幻3次
    string.gsub("aaaaa", "a", "z") -- 把字符串aaaaa 中的 a 替换为z 全部替换
    
    -- 在一个指定的目标字符串中搜索指定的内容(第三个参数为索引)
    string.find("Hello Lua user", "Lua", 1) -- 7  9 (分别为开始位置和结束位置的索引)
    
    string.format("the value is:%d", 4) -- the value is:4
    
    string.rep("abcd", 2) -- abcdabcd
    
    -- char 将整数数字转换成字符并连接，byte 转换字符为整数值(可以指定某一个字符，默认第一个字符)
    string.char(97,98,99,100)   -- abcd
    string.byte("ABCD", 4)      -- 68
    string.byte("ABCD")         -- 65
    

## 8\. Lua 数组

Lua数组可以为一维数组或多维数组，数组的索引值可以使用整数表示，数组的大小不固定。

    
    
    -- 一维数组
    array = {"Lua", "Tutorial"}
    
    for i=1, #array do
        print(array[i])
    end
    
    --Lua
    --Tutorial
    
    -- 多维数组
    array = {}
    -- 初始化数组
    for i = 1, 3 do
        array[i] = {}
        for j = 1, 3 do
            array[i][j] = i*j
        end
    end
    -- 遍历数组
    for i=1, 3 do
        for j = 1, 3 do
            print(array[i][j])
        end
    end
    
    -- 1 2 3 2 4 6 3 6 9
    

## 9\. Lua 迭代器

  * 无状态的迭代器

无状态迭代器的典型的简单的例子是 `ipairs`, 他遍历数组的每一个元素

    
    
    t = {"Lua","Python", "PHP", "Java"}
    for k, v in pairs(t) do
        print(k, v)
    end
    

  * 多状态的迭代器

    
    
    array = {"Lua", "Tutorial"}
    
    function elementIterator (collection)
       local index = 0
       local count = #collection
       -- 闭包函数
       return function ()
          index = index + 1
          if index <= count
          then
             --  返回迭代器的当前元素
             return collection[index]
          end
       end
    end
    
    for element in elementIterator(array)
    do
       print(element)
    end
    
    -- Lua
    -- Tutorial
    

## 10\. Lua table

table 是 Lua 的一种数据结构用来帮助我们创建不同的数据类型，如：数字、字典等。

Lua table 使用关联型数组，你可以用任意类型的值来作数组的索引，但这个值不能是 nil。

Lua table 是不固定大小的，你可以根据自己需要进行扩容。

Lua也是通过table来解决模块（module）、包（package）和对象（Object）的。
例如string.format表示使用”format”来索引table string。

  * Table 操作

    * table.concat(table[,sep[,start[,end]]])

    
    
    -- concat 链接两个 table 和 PHP 中的 implode 函数很类似
    -- table.concat() 函数列出参数中指定 table 的数组部分从 start 位置到 end 位置的所有元素，元素间已指定的分隔符(sep)隔开
    > language = {"Lua", "Python", "PHP", "Java"}
    > print(table.concat(language))
    LuaPythonPHPJava
    > print(table.concat(language, ','))
    Lua,Python,PHP,Java
    > print(table.concat(language, ',', 1, 2))
    Lua,Python
    

  * table.insert(table[,[pos,]value])

    
    
    -- 在 table 数组部分指定位置(pos)插入值为 value 的元素，默认从末尾插入
    > language = {"Lua", "Python", "PHP", "Java"}
    > table.insert(language, "Golang")
    > print(language[5])
    Golang
    > table.remove(language)
    > print(language[5])
    nil
    > print(language[1])
    Lua
    > table.remove(language,1)
    > print(language[1])
    Python
    
    
    
    - table.remove(table[,pos])
    - table.sort(table[,comp])
    

## 11\. Lua 模块与包

Lua 的模块是由变量、函数等已知元素组成的 table，因此创建一个模块很简单，就是创建一个 table，然后把需要导出的常量、函数放入其中，最后返回这个
table 就行。以下为创建自定义模块 module.lua，文件代码格式如下：

  * 定义模块

    
    
    -- 文件名 utils.lua
    -- 定义一个名为 utils 的模块
    
    utils = {}
    
    -- 定义一个常量
    utils.constant = "这是一个常量"
    
    -- 定义一个函数
    function utils.func1()
        io.write("这是一个共有函数!n")
    end
    
    local function func2()
        print("这是一个私有函数！")
    end
    
    function utils.fun3()
        func2()
    end
    
    return utils
    

  * 加载模块 require

    
    
    require("utils") -- 或者使用 require "utils"
                     -- 别名导入 local u = require("utils")
    print(utils.constant)
                    -- print(u.constant)  使用别名
    utils.fun3()
    

## 12\. Lua 元表(Metatable)

Lua table 无法对两个 table 进行操作，因此 Lua 提供了元表(Metatable),允许我们改变 table
的行为，每个行为关联了对应的元方法。

对指定的表设置元表

  * `setmetatable(table, metatable):` 对指定的 table 设置元表(metatable),如果元表中存在`__metatable`值，`setmetatable`会失败
  * `getmetatable(table):` 返回对象的元表(`metatable`)

  * `__index`元方法

当你通过健来访问 table 的时候，如果这个健没有值，那么 Lua 就会寻找该 table 的 metatable(假定有
metatable)中的`__index` 健。如果`__index`包含一个表格，Lua 会在表格中查找相应的健。

    
    
    Lua 5.3.4  Copyright (C) 1994-2017 Lua.org, PUC-Rio
    > other = { foo = 3}
    > t = setmetatable({}, {__index = other})
    > t.foo
    3
    > t.bar
    nil
    

如果 `__index`包含一个函数的话，Lua 就会调用那个函数，table
和健会作为参数传递给函数。`__index`元房费查看表中元素是否存在，如果不存在，返回结果为 nil, 如果存在则由`__index`返回结果。

    
    
    mytable = setmetatable({key1 = "value1"}, {
        __index = function(mytable, key)
            if key == "key2" then
                return "metablevalue"
            else
                return nil
            end
        end
    })
    
    print(mytable.key1, mytable.key2)
    -- value1	metablevalue
    
    -- 上面的代码可以简写为
    mytable = setmetatable({key1="value1", {__index = {key2 = "metatablevalue"}} })
    

> Lua 查找一个元素时的规则
>

>>   1. 在表中查找，如果找到，返回该元素，找不到则继续

>>   2. 判断该表是否有元表，如果没有元表，返回 nil, 有元表则继续

>>   3. 判断元表有没有 __index 方法,如果__index 方法为 nil,则返回 nil; 如果 __index 方法是一个表，则重复i,
ii, iii; 如果 __index 方法是一个函数，则返回该函数的返回值

>>

  * `__newindex` 元方法

`__newindex`元方法用来对表更新，`__index`则用来对表访问。当你给表的一个缺少的索引赋值，解释器就会查找`__newindex`元方法；如果存在则调用这个函数而不进行赋值操作。

    
    
    mymetatable = {}
    mytable = setmetatable({key1 = "vlaue1"}, { __newindex = mymetatable })
    
    print(mytable.key1)                         -- value1
    
    mytable.newkey = "新值2"
    print(mytable.newkey, mymetatable.newkey)   -- nil 新值2
    
    mytable.key1 = "新值1"
    print(mytable.key1, mymetatable.key1)       -- 新值1 nil
    

> 以上实例中表设置了元方法 __newindex,在对新索引(newkey)赋值时(mytable.newkey =
> “新值2”),会调用元方法，而不进行赋值。而如果对已存在的索引健(key1),则会进行赋值，而不调用元方法 __newindex。

  * `__add`方法

进行两个表相加操作。

    
    
    -- 计算表中最大值，table.maxn 在 Lua5.2以上版本中已无法使用
    -- 自定义计算表中最大值函数 table_maxn
    
    function table_maxn(t)
        local mn = 0
        for k, v in pairs(t) do
            if mn < k then
                mn = k
            end
        end
        return mn
    end
    
    -- 两表相加操作
    mytable = setmetatable({1, 2, 3}, {
        __add = function(mytable, newtable)
            for i = 1, table_maxn(newtable) do
                table.insert(mytable, table_maxn(mytable) + 1, newtable[i])
            end
            return mytable
        end
    })
    
    secondtable = {4<span class