---
layout: post
title: 2.1 lua 基本语法 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
## 开始

C语言之后大多数讲解语言的书籍都会以打印`hello world`来开始。那么，如何使用lua 打印`hello world`呢？

    
    
    1  
    

|

    
    
    print("hello world")  
      
  
---|---  
  
和python、golang等语言类似，执行这条语句有两种方式：

  1. 交互方式尴尬
  2. 执行lua脚本文件的方式

### 交互方式

首先，在终端输入`lua`，进入交互模式

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    [work@fanruo ~]$ lua  
    Lua 5.1.4  Copyright (C) 1994-2008 Lua.org, PUC-Rio  
      
      
  
---|---  
  
输入`lua`后会显示一行信息，包括版本、版权信息等，随后是提示符。在提示符后输入`print("hello world")` 回车，就会打印`hello
world`。

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
     print("hello world")  
    hello world  
      
      
  
---|---  
  
### 执行lua脚本文件方式

将上述语句保存为`hello_world.lua`文件：

    
    
    1  
    2  
    

|

    
    
    #!/usr/bin/lua  
    print("hello world")  
      
  
---|---  
  
在命令输入如下命令：  

    
    
    1  
    2  
    

|

    
    
    [work@fanruo ~]$ lua hello_world.lua  
    hello world  
      
  
---|---  
  
## 注释

  1. 单行注释
    
        1  
    2  
    

|

    
        print("hello world")  
      
      
  
---|---  
  2. 多行注释
    
        1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    

|

    
        print("hello world")  
    --[[  
    多  
    行  
    注  
    释  
    --]]  
      
  
---|---  

`lua`的多行注释有点像`html`的多行注释。

## 标识符

`lua`的标识符和`c/c++`等语言类似：

  1. 以下划线（_）和字母（a-zA-Z）开头；
  2. 后续加0个或者多个下划线(_)、字母（a-zA-Z）和数字（0-9）；
  3. 最好不要使用下划线加大写字母的标示符，因为Lua的保留字也是这样的。
  4. 不允许使用特殊字符如 @, $, 和 % 来定义标示符；
  5. Lua 是一个区分大小写的编程语言。

**注意：** 事实上，在编程时，即使使用的语言区分大小写也不建议使用大小写来区分标识符。

## 关键字

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    

|

    
    
    and break do else elseif  
    end false for function   
    in local nil not or  
    repeat return then true until  
    while  
      
  
---|---