---
layout: post
title: Luajit反编译之探索记 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
<div class="post">
  
  <p>由于工作需求，要反编译一个luajit编译过的文件。百度反编译luajit，得到的信息是目前没有此类成熟的反编译器。所以，如果你用luajit编译了代码，基本上不用担心被别人破解（2015.12）。</p>

<p>虽然没有luaj反编译器，但是不代表反编译不可能。至少，人肉反编译是可以的，哈。因为我只需要反编译一个文件，所以采取人肉的方式，也许是可行的。</p>

<p>首先，在github上面找到了唯一的一个项目是关于<a href="https://github.com/bobsayshilol/luajit-decomp">反编译luaj的项目</a>，这个作者写了个工具，可以把手头上的代码翻译成可以可以阅读的模式。（在win/linux下可以直接执行他的工具，他的工具用的是AutoIt脚本写的）</p>

<p>通过阅读他的源码，才知道这个工具首先是用luajit的命令行工具，把字节码转换成可读的模式：</p>

<p><code class="highlighter-rouge">luajit -bl test.lua test.txt</code></p>

<p>翻译的思路，就是根据luajit提供的指令表，把指令翻译成对应的lua源码，例如， 对这句指令 <strong>MOV	dst	var</strong>，翻译成 <code class="highlighter-rouge">local dst = var</code></p>

<p>在对luajit指令的翻译过程，最麻烦的是，lua里的function被重新整理，原来是树状结构的（毕竟大家总是会在function里嵌套function），编译后变成线性的。</p>

<p>这个项目的作者没有解决这个问题，反编译出来的内容，是无数个function，而且没有排版，function里的指令也只是单纯的翻译。所以看着翻译后的代码（三千多行），也极是头疼。</p>

<p>但是这是唯一的线索，所以只能硬着头皮做了。在阅读和整理的过程中，我也懂得去luajit的<a href="http://wiki.luajit.org/Bytecode-2.0">wiki</a>上查找指令的意思，发现这个作者写的工具bug不少，一些比较难理解的地方，一般都是翻译错了，所以还得再过一遍指令。</p>

<p>作者自己也说了，这个项目只是够用他自己的需求而已。</p>

<p>在经过整合代码后，终于人肉地把线性的function列表整理回树状的。事实上这块是有规则可循的，所以写一个工具来转换，肯定是可以的。</p>

<p>当整个结构和代码看似都整理好后，我面临着一个大问题。function里有些变量是上某层function的，怎么去定位这个变量呢，由于这样的变量不少，如果不能定位准确，那可能前功要尽弃。</p>

<p>luajit的命令行工具<code class="highlighter-rouge">luajit -bl</code>指令翻译出来的可读字节码并没有包含这层信息。但是文件要执行，必然需要这层信息，也就是说<code class="highlighter-rouge">luajit -bl</code>没有翻译完所有信息。</p>

<p>上面提到的那个反编译项目，作者在他的说明里提到了这点，说他也不知道有没有可能解决这个问题。</p>

<p>我在谷歌上，试着再去搜索luajit，翻遍了也没有找到相关的，但是找到了另一个<a href="https://github.com/franko/luajit-lang-toolkit">luajit-language-toolkit</a>，这个项目的存在也挺特别，只是单纯地把luajit的一些功能（编译功能）用lua源码重新实现一遍。（作者说，单纯是提供学习）</p>

<p>看着使用方法，感觉好像没有卵用，但是在说明的最后一部分，看到了希望，这个工具除了能像<code class="highlighter-rouge">luajit -bl</code>一样外，还可以进一步地，把函数内的全局变量表引用的信息也翻译出来了。</p>

<p>有了这件法宝，接下来我就顺利得反编译出这个源码了（1千多行的代码）</p>

</div>

<script>
  (function(i,s,o,g,r,a,m){i['GoogleAnalyticsObject']=r;i[r]=i[r]||function(){
  (i[r].q=i[r].q||[]).push(arguments)},i[r].l=1*new Date();a=s.createElement(o),
  m=s.getElementsByTagName(o)[0];a.async=1;a.src=g;m.parentNode.insertBefore(a,m)
  })(window,document,'script','https://www.google-analytics.com/analytics.js','ga');

  ga('create', 'UA-81483447-1', 'auto');
  ga('send', 'pageview');
</script>


	<div class="ds-thread" data-thread-key="Luajit反编译之探索记" data-title="Luajit反编译之探索记" data-url="/log/2016/05/17/the-journey-with-luajit.html"></div>


<script type="text/javascript">
var duoshuoQuery = {short_name:"jaryguo"};
	(function() {
		var ds = document.createElement('script');
		ds.type = 'text/javascript';ds.async = true;
		ds.src = (document.location.protocol == 'https:' ? 'https:' : 'http:') + '//static.duoshuo.com/embed.js';
		ds.charset = 'UTF-8';
		(document.getElementsByTagName('head')[0] 
		 || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(ds);
	})();
</script>