---
layout: post
title: xLua游戏中的热更新 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
<p>思考并回答以下问题：</p>

<p>目前Unity下的Lua热更新方案大多都是要求要热更新的部分一开始就要用Lua语言实现，不足之处在于：</p>
<ul>
<li>1、接入成本高，有的项目已经用C#写完了，这时要接入需要把需要热更的地方用Lua重新实现；</li>
<li>2、即使一开始就接入了，也存在同时用两种语言开发难度较大的问题；</li>
<li>3、Lua性能不如C#；</li>
</ul>
<p>xLua热补丁技术支持在运行时把一个C#实现（函数，操作符，属性，事件，或者整个类）替换成Lua实现，意味着你可以：</p>
<ul>
<li>1、平时用C#开发；</li>
<li>2、运行也是C#，性能秒杀Lua；</li>
<li>3、有bug的地方下发个Lua脚本fix了，下次整体更新时可以把Lua的实现换回正确的C#实现，更新时甚至可以做到不重启游戏；</li>
</ul>
<h2 id="xLua教程"><a href="#xLua教程" class="headerlink" title="xLua教程"></a>xLua教程</h2><h3 id="Lua文件加载"><a href="#Lua文件加载" class="headerlink" title="Lua文件加载"></a>Lua文件加载</h3><ol>
<li>执行字符串</li>
</ol>
<p>最基本是直接用LuaEnv.DoString执行一个字符串，当然，字符串得符合Lua语法</p>
<p>比如：<br/></p><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">luaenv.DoString(<span class="string">&#34;print(&#39;hello world&#39;)&#34;</span>)</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure><p></p>
<p>完整代码见XLuaTutorialLoadLuaScriptByString目录</p>
<blockquote>
<p>但这种方式并不建议，更建议下面介绍这种方法。</p>
</blockquote>
<ol>
<li>加载Lua文件</li>
</ol>
<p>用lua的require函数即可<br/>比如：<br/></p><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">DoString(<span class="string">&#34;require &#39;byfile&#39;&#34;</span>)</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure><p></p>
<p>完整代码见XLuaTutorialLoadLuaScriptByFile目录</p>
<p>require实际上是调一个个的loader去加载，有一个成功就不再往下尝试，全失败则报文件找不到。</p>
<p>目前xLua除了原生的loader外，还添加了从Resource加载的loader，需要注意的是因为Resource只支持有限的后缀，放Resources下的lua文件得加上txt后缀（见附带的例子）。</p>
<p>建议的加载Lua脚本方式是：整个程序就一个DoString(“require ‘main’”)，然后在main.lua加载其它脚本（类似lua脚本的命令行执行：lua main.lua）。</p>
<p>有童鞋会问：要是我的Lua文件是下载回来的，或者某个自定义的文件格式里头解压出来，或者需要解密等等，怎么办？问得好，xLua的自定义Loader可以满足这些需求。</p>
<ol>
<li>自定义Loader</li>
</ol>
<p>在xLua加自定义loader是很简单的，只涉及到一个接口：<br/></p><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/><span class="line">2</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">public delegate <span class="built_in">byte</span>[] CustomLoader(ref <span class="built_in">string</span> filepath);</span><br/><span class="line">public void LuaEnv.AddLoader(CustomLoader loader)</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure><p></p>
<p>通过AddLoader可以注册个回调，该回调参数是字符串，lua代码里头调用require时，参数将会透传给回调，回调中就可以根据这个参数去加载指定文件，如果需要支持调试，需要把filepath修改为真实路径传出。该回调返回值是一个byte数组，如果为空表示该loader找不到，否则则为lua文件的内容。</p>
<p>有了这个就简单了，用IIPS的IFS？没问题。写个loader调用IIPS的接口读文件内容即可。文件已经加密？没问题，自己写loader读取文件解密后返回即可。。。</p>
<p>完整示例见XLuaTutorialLoadLuaScriptLoader</p>
<h3 id="C-访问Lua"><a href="#C-访问Lua" class="headerlink" title="C#访问Lua"></a>C#访问Lua</h3><p>这里指的是C#主动发起对Lua数据结构的访问。<br/>本章涉及到的例子都可以在XLuaTutorialCSharpCallLua下找到。</p>
<p>1.获取一个全局基本数据类型</p>
<p>访问LuaEnv.Global就可以了，上面有个模版Get方法，可指定返回的类型。<br/></p><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/><span class="line">2</span><br/><span class="line">3</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">luaenv.Global.Get&lt;int&gt;(<span class="string">&#34;a&#34;</span>)</span><br/><span class="line">luaenv.Global.Get&lt;<span class="built_in">string</span>&gt;(<span class="string">&#34;b&#34;</span>)</span><br/><span class="line">luaenv.Global.Get&lt;bool&gt;(<span class="string">&#34;c&#34;</span>)</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure><p></p>
<p>2.访问一个全局的table</p>
<p>也是用上面的Get方法，那类型要指定成啥呢？</p>
<p>1.映射到普通class或struct</p>
<p>定义一个class，有对应于table的字段的public属性，而且有无参数构造函数即可，比如对于{f1 = 100, f2 = 100}可以定义一个包含public int f1;public int f2;的class。</p>
<p>这种方式下xLua会帮你new一个实例，并把对应的字段赋值过去。</p>
<p>table的属性可以多于或者少于class的属性。可以嵌套其它复杂类型。</p>
<p>要注意的是，这个过程是值拷贝，如果class比较复杂代价会比较大。而且修改class的字段值不会同步到table，反过来也不会。</p>
<p>这个功能可以通过把类型加到GCOptimize生成降低开销，详细可参见配置介绍文档。</p>
<p>那有没有引用方式的映射呢？有，下面这个就是：</p>
<p>2.映射到一个interface</p>
<p>这种方式依赖于生成代码（如果没生成代码会抛InvalidCastException异常），代码生成器会生成这个interface的实例，如果get一个属性，生成代码会get对应的table字段，如果set属性也会设置对应的字段。甚至可以通过interface的方法访问lua的函数。</p>
<p>3.更轻量级的by value方式：映射到Dictionary&lt;&gt;，List&lt;&gt;</p>
<p>不想定义class或者interface的话，可以考虑用这个，前提table下key和value的类型都是一致的。</p>
<p>4.另外一种by ref方式：映射到LuaTable类</p>
<p>这种方式好处是不需要生成代码，但也有一些问题，比如慢，比方式2要慢一个数量级，比如没有类型检查。</p>
<p>3.访问一个全局的function</p>
<p>仍然是用Get方法，不同的是类型映射。</p>
<p>1.映射到delegate</p>
<p>这种是建议的方式，性能好很多，而且类型安全。缺点是要生成代码（如果没生成代码会抛InvalidCastException异常）。</p>
<p>delegate要怎样声明呢？</p>
<p>对于function的每个参数就声明一个输入类型的参数。</p>
<p>多返回值要怎么处理？从左往右映射到c#的输出参数，输出参数包括返回值，out参数，ref参数。</p>
<p>参数、返回值类型支持哪些呢？都支持，各种复杂类型，out，ref修饰的，甚至可以返回另外一个delegate。</p>
<p>delegate的使用就更简单了，直接像个函数那样用就可以了。</p>
<ol>
<li>映射到LuaFunction</li>
</ol>
<p>这种方式的优缺点刚好和第一种相反。</p>
<p>使用也简单，LuaFunction上有个变参的Call函数，可以传任意类型，任意个数的参数，返回值是object的数组，对应于lua的多返回值。</p>
<p>4.使用建议</p>
<p>1.访问lua全局数据，特别是table以及function，代价比较大，建议尽量少做，比如在初始化时把要调用的lua function获取一次（映射到delegate）后，保存下来，后续直接调用该delegate即可。table也类似。</p>
<p>2.如果lua测的实现的部分都以delegate和interface的方式提供，使用方可以完全和xLua解耦：由一个专门的模块负责xlua的初始化以及delegate、interface的映射，然后把这些delegate和interface设置到要用到它们的地方。</p>
<h3 id="Lua调用C"><a href="#Lua调用C" class="headerlink" title="Lua调用C"></a>Lua调用C</h3><blockquote>
<p>本章节涉及到的实例均在XLuaTutorialLuaCallCSharp下</p>
</blockquote>
<h4 id="new-C-对象"><a href="#new-C-对象" class="headerlink" title="new C#对象"></a>new C#对象</h4><p>你在C#这样new一个对象：<br/></p><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">var newGameObj = new UnityEngine.GameObject();</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure><p></p>
<p>对应到Lua是这样：<br/></p><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line"><span class="keyword">local</span> newGameObj = CS.UnityEngine.GameObject()</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure><p></p>
<p>基本类似，除了：</p>
<p>1.lua里头没有new关键字；<br/>2.所有C#相关的都放到CS下，包括构造函数，静态成员属性、方法；</p>
<p>如果有多个构造函数呢？放心，xlua支持重载，比如你要调用GameObject的带一个string参数的构造函数，这么写：<br/></p><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line"><span class="keyword">local</span> newGameObj2 = CS.UnityEngine.GameObject(<span class="string">&#39;helloworld&#39;</span>)</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure><p></p>
<h4 id="访问C-静态属性，方法"><a href="#访问C-静态属性，方法" class="headerlink" title="访问C#静态属性，方法"></a>访问C#静态属性，方法</h4><h5 id="读静态属性"><a href="#读静态属性" class="headerlink" title="读静态属性"></a>读静态属性</h5><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">CS.UnityEngine.Time.deltaTime</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<h5 id="写静态属性"><a href="#写静态属性" class="headerlink" title="写静态属性"></a>写静态属性</h5><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">CS.UnityEngine.Time.timeScale = <span class="number">0.5</span></span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<h5 id="调用静态方法"><a href="#调用静态方法" class="headerlink" title="调用静态方法"></a>调用静态方法</h5><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">CS.UnityEngine.GameObject.Find(<span class="string">&#39;helloworld&#39;</span>)</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>小技巧：如果需要经常访问的类，可以先用局部变量引用后访问，除了减少敲代码的时间，还能提高性能：<br/></p><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/><span class="line">2</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line"><span class="keyword">local</span> GameObject = CS.UnityEngine.GameObject</span><br/><span class="line">GameObject.Find(<span class="string">&#39;helloworld&#39;</span>)</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure><p></p>
<h4 id="访问C-成员属性，方法"><a href="#访问C-成员属性，方法" class="headerlink" title="访问C#成员属性，方法"></a>访问C#成员属性，方法</h4><h5 id="读成员属性"><a href="#读成员属性" class="headerlink" title="读成员属性"></a>读成员属性</h5><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">testobj.DMF</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<h5 id="写成员属性"><a href="#写成员属性" class="headerlink" title="写成员属性"></a>写成员属性</h5><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">testobj.DMF = <span class="number">1024</span></span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<h5 id="调用成员方法"><a href="#调用成员方法" class="headerlink" title="调用成员方法"></a>调用成员方法</h5><p>注意：调用成员方法，第一个参数需要传该对象，建议用冒号语法糖，如下</p>
<figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">testobj:DMFunc()</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<h5 id="父类属性，方法"><a href="#父类属性，方法" class="headerlink" title="父类属性，方法"></a>父类属性，方法</h5><p>xlua支持（通过派生类）访问基类的静态属性，静态方法，（通过派生类实例）访问基类的成员属性，成员方法</p>
<h5 id="参数的输入输出属性（out，ref）"><a href="#参数的输入输出属性（out，ref）" class="headerlink" title="参数的输入输出属性（out，ref）"></a>参数的输入输出属性（out，ref）</h5><p>Lua调用测的参数处理规则：C#的普通参数算一个输入形参，ref修饰的算一个输入形参，out不算，然后从左往右对应lua 调用测的实参列表；</p>
<p>Lua调用测的返回值处理规则：C#函数的返回值（如果有的话）算一个返回值，out算一个返回值，ref算一个返回值，然后从左往右对应lua的多返回值。</p>
<h5 id="重载方法"><a href="#重载方法" class="headerlink" title="重载方法"></a>重载方法</h5><p>直接通过不同的参数类型进行重载函数的访问，例如：</p>
<figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/><span class="line">2</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">testobj:TestFunc(<span class="number">100</span>)</span><br/><span class="line">testobj:TestFunc(<span class="string">&#39;hello&#39;</span>)</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>将分别访问整数参数的TestFunc和字符串参数的TestFunc。</p>
<p>注意：xlua只一定程度上支持重载函数的调用，因为lua的类型远远不如C#丰富，存在一对多的情况，比如C#的int，float，double都对应于lua的number，上面的例子中TestFunc如果有这些重载参数，第一行将无法区分开来，只能调用到其中一个（生成代码中排前面的那个）</p>
<h5 id="操作符"><a href="#操作符" class="headerlink" title="操作符"></a>操作符</h5><p>支持的操作符有：+，-，*，/，==，一元-，&lt;，&lt;=， %，[]</p>
<h5 id="参数带默认值的方法"><a href="#参数带默认值的方法" class="headerlink" title="参数带默认值的方法"></a>参数带默认值的方法</h5><p>和C#调用有默认值参数的函数一样，如果所给的实参少于形参，则会用默认值补上。</p>
<h5 id="可变参数方法"><a href="#可变参数方法" class="headerlink" title="可变参数方法"></a>可变参数方法</h5><p>对于C#的如下方法：</p>
<pre><code>void VariableParamsFunc(int a, params string[] strs)
</code></pre><p>可以在lua里头这样调用：</p>
<pre><code>testobj:VariableParamsFunc(5, &#39;hello&#39;, &#39;john&#39;)
</code></pre><h5 id="使用Extension-methods"><a href="#使用Extension-methods" class="headerlink" title="使用Extension methods"></a>使用Extension methods</h5><p>在C#里定义了，lua里就能直接使用。</p>
<h5 id="泛化（模版）方法"><a href="#泛化（模版）方法" class="headerlink" title="泛化（模版）方法"></a>泛化（模版）方法</h5><p>不直接支持，可以通过Extension methods功能进行封装后调用。</p>
<h5 id="枚举类型"><a href="#枚举类型" class="headerlink" title="枚举类型"></a>枚举类型</h5><p>枚举值就像枚举类型下的静态属性一样。</p>
<pre><code>testobj:EnumTestFunc(CS.Tutorial.TestEnum.E1)
</code></pre><p>上面的EnumTestFunc函数参数是Tutorial.TestEnum类型的。</p>
<p>枚举类支持__CastFrom方法，可以实现从一个整数或者字符串到枚举值的转换，例如：</p>
<pre><code>CS.Tutorial.TestEnum.__CastFrom(1)
CS.Tutorial.TestEnum.__CastFrom(&#39;E1&#39;)
</code></pre><h5 id="delegate使用（调用，-，-）"><a href="#delegate使用（调用，-，-）" class="headerlink" title="delegate使用（调用，+，-）"></a>delegate使用（调用，+，-）</h5><p>C#的delegate调用：和调用普通lua函数一样</p>
<p>+操作符：对应C#的+操作符，把两个调用串成一个调用链，右操作数可以是同类型的C# delegate或者是lua函数。</p>
<p>-操作符：和+相反，把一个delegate从调用链中移除。</p>
<blockquote>
<p>Ps：delegate属性可以用一个luafunction来赋值。</p>
</blockquote>
<h5 id="event"><a href="#event" class="headerlink" title="event"></a>event</h5><p>比如testobj里头有个事件定义是这样：public event Action TestEvent;</p>
<p>增加事件回调</p>
<pre><code>testobj:TestEvent(&#39;+&#39;, lua_event_callback)
</code></pre><p>移除事件回调</p>
<pre><code>testobj:TestEvent(&#39;-&#39;, lua_event_callback)
</code></pre><h5 id="64位整数支持"><a href="#64位整数支持" class="headerlink" title="64位整数支持"></a>64位整数支持</h5><pre><code>Lua53版本64位整数（long，ulong）映射到原生的64未整数，而luajit版本，相当于lua5.1的标准，本身不支持64位，xlua做了个64位支持的扩展库，C#的long和ulong都将映射到userdata：

支持在lua里头进行64位的运算，比较，打印

支持和lua number的运算，比较

要注意的是，在64扩展库中，实际上只有int64，ulong也会先强转成long再传递到lua，而对ulong的一些运算，比较，我们采取和java一样的支持方式，提供一组API，详情请看API文档。
</code></pre><h5 id="C-复杂类型和table的自动转换"><a href="#C-复杂类型和table的自动转换" class="headerlink" title="C#复杂类型和table的自动转换"></a>C#复杂类型和table的自动转换</h5><p>对于一个有无参构造函数的C#复杂类型，在lua侧可以直接用一个table来代替，该table对应复杂类型的public字段有相应字段即可，支持函数参数传递，属性赋值等，例如：<br/>C#下B结构体（class也支持）定义如下：</p>
<pre><code>public struct A
{
    public int a;
}

public struct B
{
    public A b;
    public double c;
}
</code></pre><p>某个类有成员函数如下：</p>
<pre><code>void Foo(B b)
</code></pre><p>在lua可以这么调用</p>
<pre><code>obj:Foo({b = {a = 100}, c = 200})
</code></pre><h5 id="获取类型（相当于C-的typeof）"><a href="#获取类型（相当于C-的typeof）" class="headerlink" title="获取类型（相当于C#的typeof）"></a>获取类型（相当于C#的typeof）</h5><p>比如要获取UnityEngine.ParticleSystem类的Type信息，可以这样</p>
<pre><code>typeof(CS.UnityEngine.ParticleSystem)
</code></pre><h5 id="“强”转"><a href="#“强”转" class="headerlink" title="“强”转"></a>“强”转</h5><p>lua没类型，所以不会有强类型语言的“强转”，但有个有点像的东西：告诉xlua要用指定的生成代码去调用一个对象，这在什么情况下能用到呢？有的时候第三方库对外暴露的是一个interface或者抽象类，实现类是隐藏的，这样我们无法对实现类进行代码生成。该实现类将会被xlua识别为未生成代码而用反射来访问，如果这个调用是很频繁的话还是很影响性能的，这时我们就可以把这个interface或者抽象类加到生成代码，然后指定用该生成代码来访问：</p>
<pre><code>cast(calc, typeof(CS.Tutorial.Calc))
</code></pre><p>上面就是指定用CS.Tutorial.Calc的生成代码来访问calc对象。</p>