---
layout: post
title: Lua初体验 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
## 背景

项目中后期需要支持热更新，因此只能把之前基于UGUI的C#外围逻辑全部修改为Lua，修改过程中的方案是做一个兼容处理，新逻辑用Lua，并在项目推进过程中逐步把外围都改为Lua编码。

## 项目中的接入实践

### 工程目录结构

    
    
    XFramework/lua          -- C#端脚本根目录
    ------------------------------------------------------
    luaScripts              -- Lua端脚本根目录
    ├── api                 -- 用于写代码时只能提示Api信息
    ├── cfg_sheet           -- 本地配置表对应的代码
    ├── common              -- 核心常用代码
    ├── libs                -- 第三方库 例如 protobuf,cjson...
    ├── proto               -- 协议对应代码
    ├── service             -- 数据层服务代码
    ├── ui                  -- UI代码
    ├── Global.lua          -- 集中管理和C#层交互的地方
    └── LuaDebug.lua        -- 调试器
    

### 核心代码库

#### C#端

  1. `LuaHelper.cs` Lua的启动脚本并传递各种游戏状态事件。
  2. `LuaStrHelper.cs` Lua有部分字符串实现暂时没有找到Lua版本的，还包括C#的字符串格式化逻辑的转接，用以兼容现有配置。
  3. `LuaMsgHelper.cs` 既然是兼容方案，那么socket只能直接获取现有的C#端实例来中转。这里有一个待解决的问题，是Lua到C#的传参过程，并没有找到方便的传输`byte[]`的方法。临时使用了tolua示例中的`LuaByteBuffer`。
  4. `LuaResHelper.cs` 资源的操作中转类，目前只加了`PlayerPrefs`，用到再添加。
  5. `LuaUIHelper.cs` UI中转类，打开关闭窗口等，因为之前的C#端用到了大量泛型，并不方便直接提供`UIManager`，所以这里短期内是会一直使用的。
  6. `LuaObsoleteHelper.cs` 这是一个终将会废弃的类，把一些暂时没有办法处理的中转逻辑都集中到这个类中，以后逐个修改到Lua端实现，最终完全删除该类。 

#### Lua端

  7. `Global.lua` Lua端的入口代码，与C#端直接交互（仅此一个）。
  8. `Common/SandBox.lua` 利用子类沙盒模式，给`Service.lua`和`UIView.lua`提供一系列的基本操作，把代码中大量的全局变量调用集中到这个基类中，降低耦合度，同时方便维护。
  9. `Common/Service.lua`, `Common/ServiceManager.lua` 这两个类就是UI框架设计中提到的数据层的两个基础类了。
  10. `Common/UIView.lua` 是所有UI窗口和视图的基类。封装一系列简化操作的窗口API,分为获取组件、设置组件事件、属性绑定与自动解绑、窗口事件，以及一些常用的UI层操作。
  11. `Common/UIPath.lua` 这里是UI的资源路径字典，规范应该保证的是资源和代码同名，这样会减少后续维护的麻烦。
  12. `Common/XPlayerPrefs.lua` 本地的一个数据缓存。
  13. `Common/XProperty.lua`,`Common/XListProperty.lua` mvp架构的核心思想，单项数据绑定。
  14. `Common/ConfigReader.lua` 本地配置表的读取类，支持两种读取方式，数组和字典。
  15. `Common/Collections/XList.lua` 一个基本的list实现，内部是一个数组，未采用链表的形式是处于性能考虑。

### 还未执行的工作

  1. 生成获取组件的代码
  2. 自动拦截替换现有的C#端实现
  3. 代码模板

### 待探讨的做法

  1. class 目前大众一点的面向对象思路一共有三种。一种是metatable直接来（项目中目前就是如此，缺点是如果继承层级过多会有额外的metatable开销）。二是copy父类方法到子类中。三是执行时copy（参考云风的blog）。
  2. 配置表 目前参考了一些市面上的项目方案，直接将配置表导出成对应的代码。需要讨论的有两个点，一是解析配置表好还是直接就是代码好。二是代码中的重复关键词如何消除，目前考虑可以使用数组+metatable实现，还没有动手。
  3. 协议 目前协议使用了`tolua`自带的`proto-gen-lua`，缺陷是不支持`[packed=true]`字段，该字段可以减少列表长度n的字段 (n - 1) * 8bit的数据量。
  4. 全局变量 全局变量是否有额外的开销，开销是多少目前我还不是很清楚。因此，`UIView`等是否使用全局变量还需要进一步了解。

### 经验技巧

  1. 显示子视图时，需要判断该视图是一个全局的还是一个独立的实例 
    
         -- 显示顶部菜单中的货币视图 因为各个界面都有该类，那么其应该是一个单独的实例 所以需要调用 new() 方法
     self:showView(CommonTopView_Coins:new(), self.mContextCoin)
    
     -- 邮件详情界面这里就只有一个全局的实例了 并不需要也不应该去 new()
     local content = require(UIPath.MailWindow_ContentView)
     content.selectedMail = self.selectedMail 
     self:showView(content, self.mUIContext_mail_content_not_empty_6)
    
     -- 列表的显示每个子视图都是独立的实例 这里需要注意的是传参的方式 列表会有一个特殊字段 prefab 需要赋值
     local list = XList:new()
     for _,item in ipairs(self.items) do
         --@RefType [ui.Common.CommonItemView#CommonItemView]
         local cell = CommonItemViewPrefab:new()
         cell.item = item
         cell.couldClick = true
         cell.prefab = self.lstCell
         list:add(cell)
     end
    
     self.lstContainer:setLuaDatas(list)
     self.lstContainer:display()
    

  2. 代码提示的功能添加 
    
         -- 最常用的应该这个引用标签了，这里直接声明了cfg变量的类型是对应配置表，方便写代码
     --@RefType [cfg_sheet.common_config.t_item_config#t_item_config]
     Item.cfg = nil
    
     -- 这里同时指定了参数类型和返回值类型，方便调用
     -- 获取指定id的道具信息
     --@itemId: 道具ID
     --@return [api.Item#Item]
     function BagService:getItem(itemId)
         local ret = self.items[itemId]
         if(ret == nil) then
             print(string.format("道具错误 %d => 找玥祺&海哥", itemId))
         end
         return ret
     end
    

  3. Public or Private 函数 
    
         local M = BagService
     -- 外部会调用的逻辑直接用全局名称,这样写代码会有智能提示
     -- 出售道具
     function BagService:C2SSellItem(itemId, itemNum)
         local msg = MsgStruct:C2SSellItem()
         msg.itemID = itemId
         msg.itemNum = itemNum
         self:sendMain(NetMsgId.C2SSellItem, msg)
     end
    
     -- 内部函数就用M打头，外部没有提示
     -- 出售道具
     function M:S2CSellItem(msg)
         self:showErrorCode(msg.ret)
     end
    

### 项目规范

  1. 所有的变量，添加详细的注释，可以是英文
  2. 类型名称的每个单词首字母均大写
  3. 变量名和函数名均小写字母开头
  4. 常量名全大写或者k字母开头并在注释中声明
  5. 窗口代码和资源名称要匹配
  6. 窗口以`Window`,视图以`View`为后缀方便区分
  7. 一些公共的数据结构，到`api`目录下创建对应的接口提示 like `Item`
  8. 一些常用的数据，和方法，要是用标签指定其对应参数和返回值类型，方便大家写代码
  9. 方法一定要注意`:`和`.`的区别，尽量少用`.`减少全局变量的调用，并且保持一致的`:`风格