---
layout: post
title: Lua学习笔记 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
> Lua在设计上，从一开始就把简洁、高效、可移植性、可嵌入型、可扩展性等作为自己的目标。

### 数据类型

> 表、函数、线程、以及完全用户数据在 Lua 中被称为对象：变量并不真的持有它们的值，而仅保存了对这些对象的引用。
> 赋值、参数传递、函数返回，都是针对引用而不是针对值的操作， 这些操作均不会做任何形式的隐式拷贝。

基本类型 | 描述  
---|---  
数值(number) | 内部以double表示  
字符串(string) | **总是以零结尾** ,但可以包含任意字符(包括零),因此并不等价于C字符串, 而是其超集 |  
布尔(boolean) | 只有“true”或者“false”两个值。 **nil → false，others → true**  
函数(function) | Lua的关键概念之一。不简单等同于C的函数或函数指针。  
表(table) | 异构的Hash表。Lua的关键概念之一。  
userdata | 用户(非脚本用户)定义的C数据结构。脚本用户只能使用它,不能定义。  
线程(thread) | Lua协作线程(coroutine),与一般操作系统的抢占式线程不一样。  
nil | 为初始化的值，逻辑值为false。  
  
and 且&&  
or 或||  
not 取反！

### 函数

  * **函数** 用关键字function定义函数，以关键字end结束
  * **局部变量** 用关键字local定义。如果没有用local定义，即使在函数内部定义的变量也是全局变量!
  * 函数可以返回多个值:

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    

|

    
    
    function (a,b,c,...)      
        local sum = a+b    
        return sum,c    
    end  
      
  
---|---  
  
### 表

定义表(Table)的方式

    
    
    1  
    

|

    
    
    local b = { x = 1, ["hello"] = "world!" }  
      
  
---|---  
  
访问表的成员  
通过“.”或者“[]”运算符来访问表的成员。  
 **1\. 注意：表达式a.b等价于a[“b”]，但不等价于a[b]**

  2. 除了nil，都可以作为表项的键和值
  3. 给一个表项的值赋nil意味着从表中删除这一项，比如令`b.x = nil`,则把表b中键为“x”的项删除。
  4. 如果访问一个不存在的表项,其值也是nil，比如有c = a.b,但表a中没有键为“b”的项，则c等于nil。 
  5. 键值对之间使用等号。  

### 字符串

字符串的链接`..`

    
    
    1  
    

|

    
    
    local str = "Hi " .. "Lua"  -- Hi Lua  
      
  
---|---  
  
字符串的截取，索引从1开始

    
    
    1  
    

|

    
    
    string.sub(str, fromIndex [, endIndex])  
      
  
---|---  
      
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    

|

    
    
    string.sub("Hello Lua user", 7) --  Lua user  
    string.sub("Hello Lua user", 7, 9) -- Lua  
    string.sub("Hello Lua user", -8) -- Lua user  
    string.sub("Hello Lua user", -8, 9) -- Lua  
    string.sub("Hello Lua user", -8, -6) -- Lua  
      
  
---|---  
  
常用方法

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    

|

    
    
    string.len("Alma") -- "4"  
    string.format("%d %s", 2, "alma") -- "2 alma"  
    string.upper("Alma") -- "ALMA"  
    string.lower("Alma") -- "alma""  
    string.reverse("Alma") -- " amlA"  
      
  
---|---  
  
简写格式

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    mystring = "alma"  
    print(#mystring==mystring:len()) -- true  
    print(mystring:reverse()) -- "amla"  
      
  
---|---  
      
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    

|

    
    
    math.pow(x,y) -- x的y次方  
    math.sqrt(x)  --  平方根  
    math.max(...)  
    math.min(...)  
      
  
---|---  
  
### 表

键值为变量或者数字必须用`[]`括起来  
可以用逗号和分号分割  
字符串引号可以被省略

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    

|

    
    
    empty = {}  
    myint = 42;  
    mystring = "China";  
    table = { ['hi'] = "lua", from = mystring; [empty] = "empty", [myint] = 100 }  
    for k, v in pairs(table) do  
        print(k,v)  
    end  
      
  
---|---  
  
> 表是 Lua 中唯一的数据结构， 它可被用于表示普通数组、序列、符号表、集合、记录、图、树等等。 对于记录，Lua 使用域名作为索引。 语言提供了
> a.name 这样的语法糖来替代 a[“name”] 这种写法以方便记录这种结构的使用。

table[“k”]==table.k  
print(table.from)  
print(table[‘from’])

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    

|

    
    
    array = {'a', 'b', 'c'}  
    print (#array) -- 3 #计算长度  
    for k,v in ipairs(array) do  
        print(k,v)  
    end  
    --1	a  
    --2	b  
    --3	c  
      
  
---|---  
  
ipairs 隐式索引，从一开始，索引都为正整数

### 函数

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    

|

    
    
    function f(...) -- any number of parameters  
      a,b = ...  
      print(a,b,...)  
    end  
    f(1,2,3) -- 1 2 1 2 3  
      
    function (args)  
        print (args.first .. args.last)  
    end  
    foo{first="hello", last="world"}  
      
  
---|---  
  
### 元表及元方法

> Lua 中的每个值都可以有一个元表。 这个元表就是一个普通的 Lua 表， 它用于定义原始值在特定操作下的行为。
> 如果你想改变一个值在特定操作下的行为，你可以在它的元表中设置对应域。 例如，当你对非数字值做加操作时， Lua 会检查该值的元表中的 “__add”
> 域下的函数。 如果能找到，Lua 则调用这个函数来完成加这个操作。