---
layout: post
title: Lua table 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
## table

### 常用函数

    
    
    -- 获取参数表 table，并对这个 table 预定义一个字段 n（表示该表的长度）。
    local arg = table.pack(...)
    for i = 1, arg.n do  
      print(i, arg[i])
    end
    
    --[[
    提供一个列表，其所有元素都是字符串或数字，返回字符串 list[i]..sep..list[i+1] ··· sep..list[j]。 
    sep 的默认值是空串， i 的默认值是 1 ， j 的默认值是 #list 。 如果 i 比 j 大，返回空串。
    ]]
    
    table.concat(list [, sep [, i [, j]]])
    
    --[[
    在 list 的位置 pos 处插入元素 value ， 并后移元素 list[pos], list[pos+1], ···, list[#list] 。 
    pos 的默认值为 #list+1 ， 因此调用 table.insert(t,x) 会将 x 插在列表 t 的末尾。
    ]]
    table.insert(list, [pos,] value)
    
    --[[
    将元素从表 a1 移到表 a2。 这个函数做了次等价于后面这个多重赋值的等价操作： a2[t],··· = a1[f],···,a1[e]。 a2 的默认值为 a1。 
    目标区间可以和源区间重叠。 索引 f 必须是正数。
    ]]
    table.move(a1, f, e, t [, a2])
    
    --[[
    移除 list 中 pos 位置上的元素，并返回这个被移除的值。 
    当 pos 是在 1 到 #list 之间的整数时， 它向前移动元素　list[pos+1], list[pos+2], ···, list[#list] 并删除元素 list[#list]； 
    索引 pos 可以是 #list + 1 ，或在 #list 为 0 时可以是 0 ； 在这些情况下，函数删除元素 list[pos]。
    pos 默认为 #list， 因此调用 table.remove(l) 将移除表 l 的最后一个元素。
    ]]
    table.remove(list [, pos])
    
    --[[
    在表内从 list[1] 到 list[#list] 原地 对其间元素按指定次序排序。 
    如果提供了 comp ， 它必须是一个可以接收两个列表内元素为参数的函数。 
    当第一个元素需要排在第二个元素之前时，返回真 （因此 not comp(list[i+1],list[i]) 在排序结束后将为真）。 
    如果没有提供 comp， 将使用标准 Lua 操作 < 作为替代品。
    排序算法并不稳定； 即当两个元素次序相等时，它们在排序后的相对位置可能会改变。
    ]]
    table.sort(list [, comp])
    
    --[[
    返回列表中的元素。 这个函数等价于
         return list[i], list[i+1], ···, list[j]
    i 默认为 1 ，j 默认为 #list。
    ]]
    table.unpack(list [, i [, j]])
    
    

### table 的深拷贝

    
    
    --[[
    一般表的复制都是引用，深拷贝需要实现：1、值的复制，2、方法的复制
    所以要解决 3 个问题：
    1、table 存在循环引用
    2、metatable（metatable 都不参与复制）
    3、keys 也是 table
    ]]
    function deepcopy(obj)
      local Table = {}
      local function func(obj)
        if type(obj) ~= "table" then
          return
        end
        local newtable = {}
        Table[obj] = newtable
        for k, v in pairs(obj) do
          newtable[func(k)] = func(v)
        end
        return setmetatable(newtable, getmetatable(obj))
      end
      return func(obj)
    end
    

## 元表

# 参考链接

  * [lua table 的内部实现](https://blog.csdn.net/zr339361504/article/details/52432163)