---
layout: post
title: Lua学习笔记 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
<h2 id="基础函数"><a href="#基础函数" class="headerlink" title="基础函数"></a>基础函数</h2><h3 id="assert"><a href="#assert" class="headerlink" title="assert"></a>assert</h3><p>assert(v[,message])<br/>如果其参数v的值为假（nil或false），它就调用error；否则，返回所有的参数。在错误情况时，message指那个错误对象；如果不提供这个参数，参数默认为”assertionfailed!”</p>
<h3 id="getmetatable"><a href="#getmetatable" class="headerlink" title="getmetatable"></a>getmetatable</h3><p>getmetatable(object)<br/>如果object不包含元表，返回nil。否则，如果在该对象的元表中有<strong>__metatable</strong>域时返回其关联值，没有时返回该对象的元表</p>
<h3 id="ipairs"><a href="#ipairs" class="headerlink" title="ipairs"></a>ipairs</h3><p>ipairs(t)<br/>返回三个值（迭代函数、表t以及0），如此，以下代码<br/>    for i,v in ipairs(t) do body end</p>
<h3 id="load"><a href="#load" class="headerlink" title="load"></a>load</h3><p>加载一个代码块。<br/>如果chunk是一个字符串，代码块指这个字符串。如果chunk是一个函数，load不断地调用它获取代码块的片断。每次对chunk的调用都必须返回一个字符串紧紧连接在上次调用的返回串之后。当返回空串、nil、或是不返回值时，都表示代码块结束。<br/>如果没有语法错误，则以函数形式返回编译好的代码块；否则，返回nil加上错误消息。<br/>如果结果函数有上值，env被设为第一个上值。若不提供此参数，将全局环境替代它。所有其它上值初始化为nil。（当你加载主代码块时候，结果函数一定有且仅有一个上值_ENV。然而，如果你加载一个用函数（参见string.dump，结果函数可以有任意数量的上值）创建出来的二进制代码块时，所有的上值都是新创建出来的。也就是说它们不会和别的任何函数共享。<br/>chunkname在错误消息和调试消息中，用于代码块的名字。如果不提供此参数，它默认为字符串chunk。chunk不是字符串时，则为”=(load)”。<br/>字符串mode用于控制代码块是文本还是二进制（即预编译代码块）。它可以是字符串”b”（只能是二进制代码块），”t”（只能是文本代码块），或”bt”（可以是二进制也可以是文本）。默认值为”bt”。<br/><strong>Lua不会对二进制代码块做健壮性检查。恶意构造一个二进制块有可能把解释器弄崩溃。</strong></p>
<h3 id="loadfile"><a href="#loadfile" class="headerlink" title="loadfile"></a>loadfile</h3><p>loadfile([filename[,mode[,env]]])<br/>和load类似，不过是从文件filename或标准输入（如果文件名未提供）中获取代码块。</p>
<h3 id="next"><a href="#next" class="headerlink" title="next"></a>next</h3><p>next(table[,index])<br/>运行程序来遍历表中的所有域。第一个参数是要遍历的表，第二个参数是表中的某个键。next返回该键的下一个键及其关联的值。如果用nil作为第二个参数调用next将返回初始键及其关联值。当以最后一个键去调用，或是以nil调用一张空表时，next返回nil。如果不提供第二个参数，将认为它就是nil。特别指出，你可以用next(t)来判断一张表是否是空的。<br/>索引在遍历过程中的次序无定义，即使是数字索引也是这样。（如果想按数字次序遍历表，可以使用数字形式的for。）<br/>当在遍历过程中你给表中并不存在的域赋值，next的行为是未定义的。然而你可以去修改那些已存在的域。特别指出，你可以清除一些已存在的域。</p>
<h3 id="pairs"><a href="#pairs" class="headerlink" title="pairs"></a>pairs</h3><p>pairs(t)<br/>如果t有元方法<strong>__pairs</strong>，以t为参数调用它，并返回其返回的前三个值。<br/>否则，返回三个值：next函数，表t，以及nil<br/>    for k,v in pairs(t) do body end<br/>能迭代表t中的所有键值对。</p>
<h3 id="pcall"><a href="#pcall" class="headerlink" title="pcall"></a>pcall</h3><p>pcall(f[,arg1,···])<br/>传入参数，以保护模式调用函数f。这意味着f中的任何错误不会抛出；取而代之的是，pcall会将错误捕获到，并返回一个状态码。第一个返回值是状态码（一个布尔量），当没有错误时，其为真。此时，pcall同样会在状态码后返回所有调用的结果。在有错误时，pcall返回false加错误消息。</p>
<h3 id="print"><a href="#print" class="headerlink" title="print"></a>print</h3><p>print(···)<br/>接收任意数量的参数，并将它们的值打印到stdout。它用tostring函数将每个参数都转换为字符串。print不用于做格式化输出。仅作为看一下某个值的快捷方式。多用于调试。完整的对输出的控制，请使用string.format以及io.write。</p>
<h3 id="rawequal"><a href="#rawequal" class="headerlink" title="rawequal"></a>rawequal</h3><p>rawequal(v1,v2)<br/>在不触发任何元方法的情况下检查v1是否和v2相等。返回一个布尔量。</p>
<h3 id="rawget"><a href="#rawget" class="headerlink" title="rawget"></a>rawget</h3><p>rawget(table,index)<br/>在不触发任何元方法的情况下获取table[index]的值。table必须是一张表；index可以是任何值。</p>
<h3 id="rawlen"><a href="#rawlen" class="headerlink" title="rawlen"></a>rawlen</h3><p>rawlen(v)<br/>在不触发任何元方法的情况下返回对象v的长度。v可以是表或字符串。它返回一个整数。</p>
<h3 id="rawset"><a href="#rawset" class="headerlink" title="rawset"></a>rawset</h3><p>rawset(table,index,value)<br/>在不触发任何元方法的情况下将table[index]设为value。table必须是一张表，index可以是nil与NaN之外的任何值。value可以是任何Lua值。<br/>这个函数返回table。</p>
<h3 id="select"><a href="#select" class="headerlink" title="select"></a>select</h3><p>select(index,···)<br/>如果index是个数字，那么返回参数中第index个之后的部分；负的数字会从后向前索引（-1指最后一个参数）。否则，index必须是字符串”#”，此时select返回参数的个数。</p>
<h3 id="setmetatable"><a href="#setmetatable" class="headerlink" title="setmetatable"></a>setmetatable</h3><p>setmetatable(table,metatable)<br/>给指定表设置元表。（你不能在Lua中改变其它类型值的元表，那些只能在C里做。）如果metatable是nil，将指定表的元表移除。如果原来那张元表有”__metatable”域，抛出一个错误。<br/>这个函数返回table。</p>
<h3 id="tonumber"><a href="#tonumber" class="headerlink" title="tonumber"></a>tonumber</h3><p>tonumber(e[,base])<br/>如果调用的时候没有base，tonumber尝试把参数转换为一个数字。如果参数已经是一个数字，或是一个可以转换为数字的字符串，tonumber就返回这个数字；否则返回nil。<br/>字符串的转换结果可能是整数也可能是浮点数，这取决于Lua的转换文法（参见§3.1）。（字符串可以有前置和后置的空格，可以带符号。）<br/>当传入base调用它时，e必须是一个以该进制表示的整数字符串。进制可以是2到36（包含2和36）之间的任何整数。大于10进制时，字母’A’（大小写均可）表示10，’B’表示11，依次到’Z’表示35。如果字符串e不是该进制下的合法数字，函数返回nil。</p>
<h3 id="tostring"><a href="#tostring" class="headerlink" title="tostring"></a>tostring</h3><p>tostring(v)<br/>可以接收任何类型，它将其转换为人可阅读的字符串形式。浮点数总被转换为浮点数的表现形式（小数点形式或是指数形式）。（如果想完全控制数字如何被转换，可以使用string.format。）<br/>如果v有”__tostring”域的元表，tostring会以v为参数调用它。并用它的结果作为返回值。</p>
<h3 id="type"><a href="#type" class="headerlink" title="type"></a>type</h3><p>type(v)<br/>将参数的类型编码为一个字符串返回。函数可能的返回值有”nil”（一个字符串，而不是nil值），”number”，”string”，”boolean”，”table”，”function”，”thread”，”userdata”。</p>
<h3 id="VERSION"><a href="#VERSION" class="headerlink" title="_VERSION"></a>_VERSION</h3><p>_VERSION<br/>一个包含有当前解释器版本号的全局变量（并非函数）。当前这个变量的值为”Lua5.3”。<br/>xpcall(f,msgh[,arg1,···])<br/>这个函数和pcall类似。不过它可以额外设置一个消息处理器msgh</p>
<h2 id="元表"><a href="#元表" class="headerlink" title="元表"></a>元表</h2><p>Lua中的每个值都可以有一个元表。这个元表就是一个普通的Lua表，它用于定义原始值在特定操作下的行为。如果你想改变一个值在特定操作下的行为，你可以在它的元表中设置对应域。例如，当你对非数字值做加操作时，Lua会检查该值的元表中的<strong>__add</strong>域下的函数。如果能找到，Lua则调用这个函数来完成加这个操作。<br/>Lua中的每个值都有一套预定义的操作集合，如数字相加等。但无法将两个table相加，此时可通过元表修改一个值的行为，使其在面对一个非预定义的操作时执行一个指定操作。<code></code><br/>访问机制：<br/>一般的元方法都只针对Lua的核心，也就是一个虚拟机。它会检测一个操作中的值是否有元表，这些元表是否定义了关于次操作的元方法。例如两个table相加，先检查两者之一是否有元表，之后检查是否有一个叫<strong>__add</strong>的字段，若找到，则调用对应的值。<strong>__add</strong>等即时字段，其对应的值（往往是一个函数或是table）就是“元方法”</p>
<h2 id="元方法"><a href="#元方法" class="headerlink" title="元方法"></a>元方法</h2><p>元表中的键对应着不同的事件名，键关联的那些值被称为元方法。在上面那个例子中引用的事件为”add”，完成加操作的那个函数就是元方法。</p>
<h2 id="元表的作用"><a href="#元表的作用" class="headerlink" title="元表的作用"></a>元表的作用</h2><p>[1].修改表的操作符功能或为操作符添加新功能<br/>[2].使用元表中的<strong>__index</strong>方法，我们可以实现在表中查找键不存在时转而在元表中查找键值的功能</p>
<h2 id="对元表的处理"><a href="#对元表的处理" class="headerlink" title="对元表的处理"></a>对元表的处理</h2><p>Lua提供了两个十分重要的用来处理元表的方法，如下：<br/>setmetatable(table,metatable):此方法用于为一个表设置元表，setmetatable函数会返回第一个参数<br/>getmetatable(table)：此方法用于获取表的元表对象</p>
<h2 id="实例"><a href="#实例" class="headerlink" title="实例"></a>实例</h2><figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br/><span class="line">2</span><br/><span class="line">3</span><br/><span class="line">4</span><br/><span class="line">5</span><br/><span class="line">6</span><br/><span class="line">7</span><br/><span class="line">8</span><br/><span class="line">9</span><br/><span class="line">10</span><br/><span class="line">11</span><br/><span class="line">12</span><br/><span class="line">13</span><br/><span class="line">14</span><br/><span class="line">15</span><br/><span class="line">16</span><br/><span class="line">17</span><br/><span class="line">18</span><br/><span class="line">19</span><br/><span class="line">20</span><br/><span class="line">21</span><br/><span class="line">22</span><br/><span class="line">23</span><br/><span class="line">24</span><br/><span class="line">25</span><br/><span class="line">26</span><br/><span class="line">27</span><br/><span class="line">28</span><br/><span class="line">29</span><br/></pre></td><td class="code"><pre><span class="line">将其中的一个表设为另一个表的元表</span><br/><span class="line"><span class="built_in">table</span>={}</span><br/><span class="line">metatable={}</span><br/><span class="line"><span class="built_in">setmetatable</span>(<span class="built_in">table</span>,metatable)</span><br/><span class="line">简写如下</span><br/><span class="line"><span class="built_in">table</span>=<span class="built_in">setmetatable</span>(<span class="built_in">table</span>,metatable)</span><br/><span class="line">**<span class="built_in">__index</span>**元方法,如下，完成了在原表中查找键不存在时转而去元表中查找该键的功能</span><br/><span class="line">ytable=<span class="built_in">setmetatable</span>({key1=<span class="string">&#34;value&#34;</span>},{</span><br/><span class="line">	<span class="built_in">__index</span>=<span class="function"><span class="keyword">function</span><span class="params">(ytable,key)</span></span></span><br/><span class="line">		ifkey==<span class="string">&#34;key2&#34;</span><span class="keyword">then</span></span><br/><span class="line">			<span class="keyword">return</span><span class="string">&#34;metaTableValue&#34;</span></span><br/><span class="line">		<span class="keyword">else</span></span><br/><span class="line">			returnytable[key]</span><br/><span class="line">		<span class="keyword">end</span></span><br/><span class="line">	<span class="keyword">end</span></span><br/><span class="line">})</span><br/><span class="line"><span class="built_in">print</span>(ytable.key1,ytable.key2)==&gt;&gt;valuemetaTableValue</span><br/><span class="line">实例<span class="number">1</span>运行过程分析：</span><br/><span class="line"><span class="number">1.</span>表ytable为{key=<span class="string">&#34;value&#34;</span>}</span><br/><span class="line"><span class="number">2.</span>为ytable设置了一个元表，该元表的键**<span class="built_in">__index</span>**存储了一个函数，我们称这个函数为元方法。</span><br/><span class="line"><span class="number">3.</span>这个元方法的工作也十分简单，它仅查找索引“key2”,如果找到该索引值，则返回<span class="string">&#34;metaTableValue&#34;</span>,否则返回ytable中索引对应的值</span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line">简化上述表：</span><br/><span class="line">ytable=<span class="built_in">setmetatable</span>({key1=<span class="string">&#34;value&#34;</span>},{</span><br/><span class="line">	<span class="built_in">__index</span>={</span><br/><span class="line">		key2=<span class="string">&#34;metaTableValue&#34;</span></span><br/><span class="line">	}</span><br/><span class="line">})</span><br/><span class="line"><span class="built_in">print</span>(ytable.key1,ytable.key2)</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>##参考书籍<br/>[1].<a href="https://cloudwu.github.io/lua53doc/manual.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Lua5.3参考手册</a></p>