---
layout: post
title: lua元表 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
<p>在 Lua table 中我们可以访问对应的key来得到value值，但是却无法对两个 table 进行操作。</p>
<p>因此 Lua 提供了元表(Metatable)，允许我们改变table的行为，每个行为关联了对应的元方法。</p>
<p>例如，使用元表我们可以定义Lua如何计算两个table的相加操作a+b。</p>
<p>当Lua试图对两个表进行相加时，先检查两者之一是否有元表，之后检查是否有一个叫”<strong>add”的字段，若找到，则调用对应的值。”</strong>add”等即时字段，其对应的值（往往是一个函数或是table）就是”元方法”。</p>
<p>有两个很重要的函数来处理元表：</p>
<p><strong>setmetatable(table,metatable):</strong>对指定table设置元表(metatable)，如果元表(metatable)中存在__metatable键值，setmetatable会失败 。</p>
<p><strong>getmetatable(table):</strong>返回对象的元表(metatable)。</p>
<p><strong>__index 元方法</strong></p>
<p>这是 metatable 最常用的键。</p>
<p>当你通过键来访问 table 的时候，如果这个键没有值，那么Lua就会寻找该table的metatable（假定有metatable）中的<strong>index 键。如果</strong>index包含一个表格，Lua会在表格中查找相应的键。</p>
<p>Lua查找一个表元素时的规则，其实就是如下3个步骤:</p>
<p>1.在表中查找，如果找到，返回该元素，找不到则继续</p>
<p>2.判断该表是否有元表，如果没有元表，返回nil，有元表则继续。</p>
<p>3.判断元表有没有<strong>index方法，如果</strong>index方法为nil，则返回nil；如果<strong>index方法是一个表，则重复1、2、3；如果</strong>index方法是一个函数，则返回该函数的返回值。</p>
<p><strong>__newindex 元方法</strong></p>
<p><strong>newindex 元方法用来对表更新，</strong>index则用来对表访问 。</p>
<p>当你给表的一个缺少的索引赋值，解释器就会查找__newindex 元方法：如果存在则调用这个函数而不进行赋值操作。</p>
<p><strong>__call 元方法</strong></p>
<p>__call 元方法在 Lua 调用一个值时调用。</p>
<p><strong>__tostring 元方法</strong></p>
<p>__tostring 元方法用于修改表的输出行为。</p>
<p>table存在两种行为：查询和修改（赋值），通过元方法<strong>index和</strong>newindex来改变table的这两种行为。</p>
<p>__index主要用于table的查询</p>
<p>table[key] 的访问过程，首先检查table表中是否存在key的字段，如果有则返回，否则检查是否有__index的元方法，没有返回nil,有则查找元方法。</p>
<p>__index元方法可以是一个函数，还可以是一个table。如果是一个函数，则以table和不存在的key作为参数方位该函数，</p>
<p>例如：__index = function(t,key)</p>
<p>如果是一个table时，就以相同的方式来访问这个table（即传入key访问元方法的table，如果存在则放回值，反之返回nil）</p>
<p>例如：__index = tab –此时会返回tab[key]的值</p>
<p>__index可以很好的实现具有默认值的table</p>
<pre><code>function setDefaultValues(t,d)

​    local mt = {__index = function() return d end}

​    setmetatable(t, mt)

end

tab = {x=10,y=20}

print(tab.x ,tab.y,tab.z)    --由于没有设置元方法则为nil

setDefaultValues(tab,100)    --设置默认值（设置__index元方法）

print(tab.z)            --检查到有__index的元方法则返回默认值
</code></pre><p>__newindex主要用于table的更新</p>
<p>当对table中不存在的索引赋值时，解释器就会查找__newindex元方法。如果有这个元方法，就调用这个元方法，而不是执行赋值。如果这个元方法是一个table，解释器就在table中进行赋值，而不是对原来的table。</p>
<pre><code>local k = {}

local mt = {

​    __newindex = k

}

local t = {}

setmetatable(t, mt)

print(&#34;赋值前：&#34;)

for k,v in pairs(k) do

​    print(k ,v)

end

t[1] = 20

print(&#34;赋值后：t表中的值:&#34;)

for k,v in pairs(t) do

​    print(k ,v)

end

print(&#34;赋值后：k表中的值:&#34;)

for k,v in pairs(k) do

​    print(k ,v)

end
</code></pre>