---
layout: post
title: PIL.17Lua中的模块与包 
tags: [lua文章]
categories: [lua文章]
---
通常，Lua并不设置什么规则，而是提供足够的方法给开发者来实现最适合他们自己的规则。然而，这些方法对于模块来说工作得并不好。模块系统的一个重要目的就是允许不同的团队共享代码。通用规则的缺乏阻碍了这个共享的实现。

从 5.1
开始，Lua就定义了一系列关于模块和包的规则（一个包就是很多模块的集合）。这些规则并不需要从语言获得额外的设置；程序员可以用我们已经见到的东西来实现它。程序员可以自由使用不同的规则。当然，有些实现可能会使程序无法使用外部的模块，或者外部的程序不能使用它。

从用户的角度看， _模块_ 就是 能通过 `require`加载，然后创建并返回一个表
的代码（用C或者Lua写的）。模块导出的所有东西，比如函数和常量，都定义在表内，这个表工作类似一个命名空间。

来看个例子，所有的标准库都是模块。我们可以像下面这样使用数学库：

    
    
    local m = require "math"  
    print(m.sin(3.14))   
      
  
---  
  
然而，发行版内的解释器预加载了所有的标准库，代码与下相等：

    
    
    math = require "math"  
    string = require "string"  
      
  
---  
  
这个预加载允许我们写一些常用的函数而不用自己去加载 那些库。

用表来实现模块的一个非常明显的好处就是，我们可以向操纵其他表一样操作模块，并能利用Lua全部的能力来建立额外的特性。在大部分语言中，模块并不是第一类的值（这就是说，他们不能存储在变量中，或者作为参数传递给函数
等等）；要为模块提供一些额外的特性时，这样的语言需要一些特别的方法。在LUa我们可以自由活动额外的特性。

具体点说，用户有好几种方法可以从一个模块调用函数。常用的方法是：

    
    
    local mod = require "mod"  
    mod.foo()  
      
  
---  
  
我们也可以为模块设置一个局部的名字：

    
    
    local m = require "mod"  
    m.foo()  
      
  
---  
  
同时，还可以为单独的函数提供名字：

    
    
    local m = require "mod"  
    local f = m.foo  
    f()  
      
  
---  
  
还可以只导入一个特定的函数：

    
    
    local f = require "mod".foo -- (require("mod")).foo  
    f()  
      
  
---  
  
这些使用方法是Lua已经提供的，不需要什么额外的工作来支持。

抛开`require`函数在整个模块实现中的重要角色不提，它其实只是一个普通的函数，没有什么特权。要加载一个模块，我们简单的以一个参数调用它，也就是模块的名字。记住，当给函数的参数是一个
字符串，括号是可选的，通常我们会省略它。下面的用法是正确的：

    
    
    local m = require ('math')  
    local modname = 'math'  
    local m = require(modname)  
      
  
---  
  
函数`require`试图对一个模块是什么做最小的假设。对它来说，一个模块只是一些定义了几个值（函数或包含函数的表）的代码。典型的，这些代码会返回一个由模块函数组成的表。然而，因为这个动作是由模块代码完成的，而不是通过
`require`，某些模块可能会选择返回其他值或者，设置会有一些副作用（如建立了全局变量）。

`require`的第一步是检查表
`package.loaded`，确定这个模块是否已经加载。如果加载，就返回对应的值。因此，一旦一个模块加载后，其他调用加载这个模块只会简单的返回同样的值，而不会再次运行模块代码。

如果模块没有加载，`require`会以模块名字搜索一个文件。（这个搜索被变量`package.path`来引导，我们在后面会讨论）如果找到这样一个文件，就会使用
`loadfile`来加载。结果就是我们叫做 _loader_ 的函数。（loader在调用的时候会加载模块）

如果`require`不能找到对应的Lua文件，就会以那个名字搜索一个C库（这时，搜索通过变量`package.cpath`来引导）。如果找到一个C库，则会以底层函数
`package.loadlib`来加载，寻找一个叫做 `luaopen_模块名` 的函数。在这样的情况下，loader是
`loadlib`的结果。`luaopen_模块名`是个C函数，但表现得就像一个Lua函数。

不要关心这个模块是Lua文件还是C库，`require`现在有了一个加载器。为了最终加载这个模块，`require`以两个参数调用加载器(loader）：模块名，找到的加载器名字。（多数模块会忽略这些参数）。如果加载器返回了什么值，`require`返回这些值并把他们保存在
`package.loaded`表中，将来再加载这个模块的时候会返回这个值。如果加载器没有返回任何值，表项`package.loaded[@rep{modname}]`仍然是空的，`require`表现得就像这个模块返回了
**true** 。没有这个修正的话，接下来调用 `require` 加载这个模块会再次执行这个模块。

为了让 `require` 强制性的重复加载同样的模块，我们可以在 `package.loaded`中擦除对应的项：

    
    
    package.loaded.模块名 = nil  
      
  
---  
  
这样下次的话 `require` 就会再次加载了。

一个经常遇到的抱怨就是，`require` 不能在模块在加载的时候传递参数。具体说，数据库模块可能会有一个选项来在 弧度 和角度间选择：

    
    
    -- bad code  
    local math = require("math", "degree")  
      
  
---  
  
这里的问题是，`require`
的一个主要目的就是避免多次加载同一模块。一旦加载一个模块，程序的任何部分都可以重复使用这个模块。当以不同的参数加载同一模块时可能和出现冲突。如果你想要你的模块有参数，较好的方式就是建立一个显式的函数来设置他们，这样：

    
    
    local mod = require "mod"  
    mod.init(0, 0)  
      
  
---  
  
如果初始化函数返回模块本身，我们可以这样写：

    
    
    local mod = require "mod".init(0, 0)  
      
  
---  
  
无论何时要记住，模块本身只会被加载一次。

# 重命名一个模块

通常，我们以模块的原始名字来使用它，但某些时候我们要重命名来避免名字冲突。一个典型的情况就是当我们要加载同一模块的不同版本来测试时。Lua模块在内部不会保持名字固定，所以一般重命名
`.lua`文件就够了。然而，我们不能编辑C库的 对象代码来改变
`luaopen_*`函数的名字。为了支持类似的重命名，`require`使用了个小把戏：如果模块名包含一个连字符 `-`，`require`会在建立
`luaopen_*`函数的时候去掉这个连字符后的内容。比如，如果一个模块叫 _mod-v3.4_ ，`require` 会期望它的打开函数是
`luaopen_mod`，而不是`luaopen_mod-v3.4`（即使是一个合法的C名字）。因此，我们要使用两个模块（或同一模块的不同版本），我们可以把其中一个命名为
_mod-v1_ 。当我们调用 `m1 = require "mod-v1`时，`require`会找到命名过的 文件，但在文件中，其打开函数依然是
`luaopen_mod`。

# 路径搜索

当搜索一个Lua文件时，引导 `require` 的路径和典型的路径有点不同。一个典型的路径就是一个目录列表，在里面搜索给定的文件。然而，ISO
C并没有目录的概念。因此，`require` 使用的路径是一个 _模板_ 列表，每个模板指定了一个可选的方式来 转换一个模块名（ require
的参数）到一个文件名。更特别地，路径中的每个模块都是一个包含可选 `?` 的名字。
对于每个模板，`require`以模块名替换对应的`?`，然后检查是否存在这么样一个文件；如果没有，就继续下一个妙手空空。路径中的模板以 `;`分隔。：

    
    
    “?;?.lua;c:windows?;/usr/local/lua/?/?.lua”  
      
  
---  
  
当我们调用 `require "sql"`时，将会尝试下面的文件：

    
    
    sql  
    sql.lua  
    c:windowssql  
    /usr/local/lua/sql/sql.lua  
      
  
---  
  
`require`用来搜索Lua文件的路径总是 变量`package.path`的当前值。当模块
`package`在初始化时，其会设置这个变量值为环境变量`LUA_PATH_5_3`；如果环境变量没有定义，则会尝试环境变量`LUA_PATH`。如果两者都没有定义的话，Lua使用一个编译器定义的默认路径。比如，当我们设置
`LUA_PATH_5_3`为 _mydir/?.lua_ 时，最终的路径将会是 _mydir/?.lua_ 加上默认的路径。

用来搜索C库的路径工作起来相似，其值从 `package.cpath`取得。一个POSIX中典型的路径值会是：  

    
    
    ./?.so;/usr/local/lib/lua/5.2/?.so  
      
  
---  
  
注意这里面定义了后缀名，因此在windows中应该是这样的：

    
    
    .?.dll;c:Program FilesLua502dll?.dll  
      
  
---  
  
函数 `package.searchpath`对搜索库的这些规则进行了编码。其接受一个模块名和一个路径，然后根据这些规则来寻找一个文件。其返回第一个找到
文件名或者 _nil_ 加上描述所有文件打开都失败的错误消息，例如：  

    
    
    > path = ".\?.dll;C:\Program Files\Lua502\dll\?.dll"  
    > print(package.searchpath("X", path))  
          nil  
                  no file '.X.dll'  
                  no file 'C:Program FilesLua502dllX.dll'  
    ”  
      
  
---  
  
# 搜索器

实际上，`require`比我们已经描述的更复杂些。搜索Lua文件和搜索C库是 _searchers（搜索器）_
的两个不同实例。一个搜索器只是一个函数，其会根据模块名来返回这个模块的加载器，或者在其找不到时返回 _nil_ 。

数组`package.searchers`列出了`require`使用的搜索器。当找寻一个模块时，`require`会把参数逐个传递给表中的搜索器，直到有返回这个模块加载器的出现。如果并没有，那`require`会给出一个错误。

使用一个列表来驱动对模块的搜索允许`require`变得非常灵活。如果我们想把模块放在压缩的 zip
文件中，我们只需要提供一个何时的搜索器函数，然后把他放在这个列表中。默认设置下，Lua文件和C库的搜索器分别是第二第三个元素。在他们之前，是预加载的搜索器。

`预加载(preload)`的搜索器允许一个专门的函数来加载模块。其使用一个表，`package.preload`，来映射模块名与加载器函数。当搜索一个模块名时，这个搜索器简单的在表中寻找给定名字。如果找到就把对应函数返回为加载器，否则返回
_nil_ 。这个加载器提供了一个操控某些不符合习惯的情况的一般性方法。比如，静态链接至Lua的C库可以把其 `luaopen_*`函数注册到
`preload`表中，这样其只会在用户需要那个模块时被调用。这样的方式，程序将不会因为要打开不使用的模块而浪费资源。

`package.searchers`的默认内容包含第四个函数，这和子模块相关。我们后面讨论。

# 编写模块的基本方式

最简单的建立一个模块就是：建立一个表，把所有希望导出的函数放在里面，然后返回这个表。

    
    
    local M = {}  
    local function (r, i)  
    	return {r = r, i = i}  
    end  
      
    M.new = new  
      
    M.i = new(0, 1)  
      
    function M.add (c1, c2)  
    	return new(c1.r + c2.r, c1.i + c2.i)  
    end  
      
    function M.sub (c1, c2)  
    	return new(c1.r - c2.r, c1.i - c2.i)  
    end  
            
    function M.mul (c1, c2)  
    	return new(c1.r*c2.r - c1.i*c2.i, c1.r*c2.i + c1.i*c2.r)  
    end  
            
    local function inv (c)  
    	local n = c.r^2 + c.i^2  
    	return new(c.r/n, -c.i/n)  
    end  
            
    function M.div (c1, c2)  
    	return M.mul(c1, inv(c2))  
    end  
            
    function M.tostring (c)  
    	return string.format("(%g,%g)", c.r, c.i)  
    end  
    return M  
      
  
---  
  
注意： **只是通过在其前面加上 local 就把函数`new, inv`定义成为了私有的**

某些人可能不喜欢最后的返回语句。一个避免的方式是直接把模块表赋值给 `package.loaded`：

    
    
    local M = {}  
    package.loaded[...] = M  
      
  
---  
  
需要注意的是 `require` 在调用加载器的时候会传递模块名作为第一个参数。因此，`...`
就代表了那个名字。在这个赋值后，我们就不需要在模块的最后返回 `M`：如果一个模块不返回一个值，`require`
将会返回`package.loaded[modname]`的当前值（如果不是 _nil_
）。不管怎么样，我发现在最后写上return会非常的清晰。如果我们忘记了这点，任何与这个模块相关的测试都会检查到错误。

另外一个方式就是把所有的函数定义为局部的，然后在最后构造要返回的表：

    
    
    local function  (r, i) return {r=r, i=i} end  
            
    -- defines constant 'i'  
    local i = complex.new(0, 1)  
            
    other functions follow the same pattern  
    return {  
            new      = new,  
            i        = i,  
            add      = add,  
            sub      = sub,  
            mul      = mul,  
            div      = div,  
            tostring = tostring,  
          }  
      
  
---  
  
这种方式的好处是什么？我们不需要在每个名字前加上前缀 _M_ 或者其他类似的前缀；这里有一个显式的导出列表；我们同样的方式定义和使用导出的/内部的
函数。不好的地方是什么？导出列表到了模块的后面而不是开始，在进行快速文档的时候会更实用；导出列表有点多余，因为我们必须写两次名字。（最后一个坏处有可能是一个好处，因为其允许在模块内外拥有不同的名字，但我想程序员很少做这个事情）

不管我们如何定义一个模块，用户都可以以标准的方式进行使用：

    
    
    local cpx = require "complex"  
    print(cpx.tostring(cpx.add(cpx.new(3,4), cpx.i)))  
    -- (3, 5)  
      
  
---  
  
后面我们会看到怎样使用某些Lua的进阶特性，比如元表和环境，来写模块。然而，多数时候我都只使用这些基本的方式。

# 子模块和包

Lua允许模块名字是层级的，使用一个`.`来分别名字等级。一个 _mod.sub_ 的模块是 _mod_ 的子模块。一个
包是模块的完整树；其是Lua中发行版的单元。

当我们需要一个 _mod.sub_ 模块时，函数 `require` 将会首先查询
`package.loaded`表，然后`package.preload`表，使用的是 _mod.sub_
作为键。这里，`.`就是一个普通的字符，和其他字符一样。

然而，当搜索定义了那个子模块的文件时，`require`把 `.` 翻译为另外一个字符，通常是系统的目录分隔符（`/`或 windows中的``）。