---
layout: post
title: Lua学习笔记 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
两个减号是单行注释:  

    
    
    1  
    

|

    
    
    -- 注释内容  
      
  
---|---  
  
多行注释:  

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    

|

    
    
    --[[   
    注释内容  
    注释内容  
    --]]  
      
  
---|---  
  
# 数据类型

Lua是动态类型语言，变量不要类型定义,只需要为变量赋值。值可以存储在变量中，作为参数传递或结果返回。

## nil

这个最简单，只有值nil属于该类，表示一个无效值（在条件表达式中相当于false）。

## boolean

包含两个值：false和true。

## number

表示双精度类型的实浮点数

## string

字符串由一对双引号或单引号或[[和]]间的一串字符来表示

## function

由 C 或 Lua 编写的函数

## userdata

表示任意存储在变量中的C数据结构

## thread

表示执行的独立线路，用于执行协同程序

## table

Lua 中的表（table）其实是一个”关联数组”（associative arrays），数组的索引可以是数字或者是字符串。在 Lua 里，table
的创建是通过”构造表达式”来完成，最简单构造表达式是{}，用来创建一个空表。  
对 table 的索引使用方括号 []。Lua 也提供了 . 操作。  

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    

|

    
    
    t[i]  
    t.i                 -- 当索引为字符串类型时的一种简化写法  
    gettable_event(t,i) -- 采用索引访问本质上是一个类似这样的函数调用  
      
    site["key"] = "www.w3cschool.cc"  
    print(site["key"])  
    print(site.key)  
      
  
---|---  
  
# 变量

Lua 变量有三种类型：全局变量、局部变量、表中的域。Lua 中的变量全是全局变量，那怕是语句块或是函数里，除非用 local 显式声明为局部变量。

# 赋值

## 多个变量赋值

在对多个变量同时赋值，变量列表和值列表的各个元素用逗号分开，赋值语句右边的值会依次赋给左边的变量。  

    
    
    1  
    

|

    
    
    a, b = 10, 20  
      
  
---|---  
  
  
  
遇到赋值语句Lua会先计算右边所有的值然后再执行赋值操作，所以我们可以这样进行交换变量的值：  

    
    
    1  
    2  
    

|

    
    
    x, y = y, x                     -- swap 'x' for 'y'  
    a[i], a[j] = a[j], a[i]         -- swap 'a[i]' for 'a[j]'  
      
  
---|---  
  
  
  
当变量个数和值的个数不一致时，Lua会一直以变量个数为基础采取以下策略：  
a. 变量个数 > 值的个数 按变量个数补足nil  
b. 变量个数 < 值的个数 多余的值会被忽略  

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    

|

    
    
    a, b, c = 0, 1  
    print(a,b,c)             --> 0   1   nil  
       
    a, b = a+1, b+1, b+2     -- value of b+2 is ignored  
    print(a,b)               --> 1   2  
       
    a, b, c = 0  
    print(a,b,c)             --> 0   nil   nil  
      
  
---|---  
  
# 循环

## while

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    

|

    
    
    while(condition)  
    do  
       statements  
    end  
      
  
---|---  
  
## for

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    for var=exp1,exp2,exp3 do    
        <执行体>    
    end  
      
  
---|---  
  
exp1为循环初始值。  
exp2为循环中止条件。  
exp3为步长递增，如果不指定则默认为1。  
三个表达式在循环开始前一次性求值，以后不再进行求值。例如这些表达式都为函数的情况。

Lua有种类似java中的foreach语句，泛型for循环通过一个迭代器函数来遍历所有值。  

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    for i,v in ipairs(a) -- i为元素的下表,v为元素的值,ipairs是Lua提供的一个迭代器函数，用来迭代数组。  
    	do print(v)   
    end  
      
  
---|---  
  
## repeat…until

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    repeat  
       statements  
    until( condition )  
      
  
---|---  
  
在条件进行判断前循环体都会执行一次。  
如果条件判断语句（condition）为 false，循环会重新开始执行，直到条件判断语句（condition）为 true 才会停止执行。

# 流程控制

## if

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    

|

    
    
    if(布尔表达式)  
    then  
       --[ 在布尔表达式为 true 时执行的语句 --]  
    end  
      
  
---|---  
  
Lua认为false和nil为假，true 和非nil为真。要注意的是Lua中 0 为 true。

## if…else

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    

|

    
    
    if(布尔表达式)  
    then  
       --[ 布尔表达式为 true 时执行该语句块 --]  
    else  
       --[ 布尔表达式为 false 时执行该语句块 --]  
    end  
      
  
---|---  
  
## if…elseif…else

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    14  
    

|

    
    
    if( 布尔表达式 1)  
    then  
       --[ 在布尔表达式 1 为 true 时执行该语句块 --]  
      
    elseif( 布尔表达式 2)  
    then  
       --[ 在布尔表达式 2 为 true 时执行该语句块 --]  
      
    elseif( 布尔表达式 3)  
    then  
       --[ 在布尔表达式 3 为 true 时执行该语句块 --]  
    else   
       --[ 如果以上布尔表达式都不为 true 则执行该语句块 --]  
    end  
      
  
---|---  
  
# 函数

Lua 编程语言函数定义格式如下：  

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    

|

    
    
    optional_function_scope function function_name( argument1, argument2, argument3..., argumentn)  
    	function_body  
    	return result_params_comma_separated  
    end  
      
  
---|---  
  
  * optional_function_scope: 该参数是可选的制定函数是全局函数还是局部函数，未设置该参数默认为全局函数，如果你需要设置函数为局部函数需要使用关键字 local。

  * argument1, argument2, argument3…, argumentn:  
函数参数，多个参数以逗号隔开，函数也可以不带参数。

  * result_params_comma_separated:  
函数返回值，Lua语言函数可以返回多个值，每个值以逗号隔开。

## 可变参数

Lua函数可以接受可变数目的参数，和C语言类似在函数参数列表中使用三点（…) 表示函数有可变的参数。  
Lua将函数的参数放在一个叫arg的表中，#arg 表示传入参数的个数。  

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    

|

    
    
    function average(...)  
       result = 0  
       local arg={...}  
       for i,v in ipairs(arg) do  
          result = result + v  
       end  
       print("总共传入 " .. #arg .. " 个数")  
       return result/#arg  
    end  
      
    print("平均值为",average(10,5,3,4,5,6))  
      
  
---|---  
  
# 字符串操作

  * ..  
连接两个字符串

  * ＃  
一元运算符，返回字符串或表的长度。

# 模块

模块是由变量、函数等已知元素组成的 table，类似java的类。  

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    14  
    15  
    16  
    17  
    18  
    19  
    20  
    21  
    

|

    
    
    -- 文件名为 module.lua  
    -- 定义一个名为 module 的模块  
    module = {}  
       
    -- 定义一个常量  
    module.constant = "这是一个常量"  
       
    -- 定义一个函数  
    function module.func1()  
        io.write("这是一个公有函数！n")  
    end  
       
    local function func2()  
        print("这是一个私有函数！")  
    end  
       
    function module.func3()  
        func2()  
    end  
       
    return module  
      
  
---|---  
  
  
  
Lua提供了一个名为require的函数用来加载模块:  

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    require("<模块名>")  
    或者  
    require "<模块名>"  
      
  
---|---  
  
还给加载的模块定义一个别名变量，方便调用: local m = require(“module”)

## 加载机制

对于自定义的模块，模块文件不是放在哪个文件目录都行，函数 require 有它自己的文件路径加载策略，它会尝试从 Lua 文件或 C 程序库中加载模块。  
当 Lua 启动后，会以环境变量 LUA_PATH 的值来初始环境变量用户加载模块。