---
layout: post
title: Lua编程4之表达式和语句 
tags: [lua文章]
categories: [lua文章]
---
思考并回答以下问题：  
1.如何创建一个空表？

学习了数据类型和变量之后，就可以开始写代码的表达式，然后进一步写语句了。

##
[](https://chebincarl.github.io/#%E7%AE%97%E6%9C%AF%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%AC%A6
"算术操作符")算术操作符

Lua支持常规算术操作符有：二元的“+”、“-”、“*”、“/”、“^”(指数)、“%”(取模)，一元的“-”(负号)。所有这些操作符都可用于实数。

然而需要特别说明的是取模操作符(%)，Lua中对该操作符的定义为：

    
    
    1  
    

|

    
    
    a % b == a - floor(a / b) * b  
      
  
---|---  
  
由此可以推演出x % 1的结果为x的小数部分，而x - x % 1的结果则为x的整数部分。类似的，x - x % 0.01则是x精确到小数点后两位的结果。

##
[](https://chebincarl.github.io/#%E5%85%B3%E7%B3%BB%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%AC%A6
"关系操作符")关系操作符

Lua支持的关系操作符有：>、<、>=、<=、==、~ =（不等于），所有这些操作符的结果均为true或false。

操作符==用于相等性测试，操作符~ =用于不等性测试。这两个操作符可以应用于任意两个值。如果两个值的类型不同，Lua就认为他们不等。nil值只与其自身相等。

对于table、userdata和函数，Lua是通过引用进行比较的。也就是说，只有当他们引用同一个对象时，才视为相等。如：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    

|

    
    
    a = {}  
    a.x = 1  
    a.y = 0  
    b = {}  
    b.x = 1  
    b.y = 1  
    c = a  
      
  
---|---  
  
其结果是a == c，但a ~ = b。  
对于字符串的比较，Lua是按照字符次序比较的。

##
[](https://chebincarl.github.io/#%E9%80%BB%E8%BE%91%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%AC%A6
"逻辑操作符")逻辑操作符

Lua支持的逻辑操作符有：and、or和not。

与条件控制语句一样，所有的逻辑操作符都将false和nil视为假，其他的结果均为真。

和其他大多数语言一样，Lua中的and和or都使用“短路原则”。

在Lua中有一种惯用写法x = x or v，它等价于：if not x then x = v end。

这里还有一种基于“短路原则”的惯用写法，如：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    

|

    
    
    x = 10  
    y = 9  
    max = (x > y) and x or y  
    print(max)   
      
  
---|---  
  
这等价于C#语言中max = (x > y) ? x : y。

##
[](https://chebincarl.github.io/#%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2%E8%BF%9E%E6%8E%A5
"字符串连接")字符串连接

昨天已经提到了字符串连接操作符(..)，这里再给出一些简单的示例。

    
    
    1  
    2  
    

|

    
    
    print("Hello " .. "World) -- Hello World  
    print(0 .. 1)  --01  
      
  
---|---  
  
即使连接操作符的操作数为数值类型，在执行时Lua仍会将其自动转换为字符串。

## [](https://chebincarl.github.io/#table%E6%9E%84%E9%80%A0%E5%99%A8
"table构造器")table构造器

构造器用于构建和初始化table的表达式。这是Lua特有的表达式，也是Lua中最有用、最通用的机制之一。

其中最简单的构造器是空构造器{}，用于创建空table。

我们通过构造器还可以初始化数组，如：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    

|

    
    
    days = {"Sunday","Monday","Tuesday","Wednesday","Thursday","Friday","Saturday"}  
    for i = 1,#days do  
        print(days[i])  
    end  
      
      
      
    --Tuesday  
    --Wednesday  
    --Thursday  
    --Friday  
    --Saturday  
      
  
---|---  
  
从输出结果可以看出，days在构造后会将自动初始化，其中days[1]被初始化为”Sunday”，days[2]为”Monday”，以此类推。

Lua中还提供了另外一种特殊的语法用于初始化记录风格的table。  
如：a = { x = 10, y = 20 }，其等价于：a = {}; a.x = 10; a.y = 20

在实际编程时我们也可以将这两种初始化方式组合在一起使用，如：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    

|

    
    
    polyline = {color = "blue", thickness = 2, npoints = 4,   
        {x = 0, y = 0},  
        {x = 10, y = 0},  
        {x = -10, y = 1},  
        {x = 0, y = 1} }  
    print(polyline["color"]);  
    print(polyline[2].x)  
    print(polyline[4].y)  
    --输出结果如下：  
    --blue  
    --10  
    --1  
      
  
---|---  
  
除了以上两种构造初始化方式之外，Lua还提供另外一种更为通用的方式，如：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    

|

    
    
    opnames = { ["+"] = "add", ["-"] = "sub", ["*"] = "mul", ["/"] = "div"}  
    print(opnames["+"])  
    i = 20; s = "-"  
    a = { [i + 0] = s, [i + 1] = s .. s, [i + 2] = s..s..s }  
    print(a[22])  
      
  
---|---  
  
对于table的构造器，还有两个需要了解的语法规则，如：

    
    
    1  
    

|

    
    
    a = { [1] = "red", [2] = "green", [3] = "blue", }  
      
  
---|---  
  
这里需要注意最后一个元素的后面仍然可以保留逗号(,)，这一点类似于C语言中的枚举。

    
    
    1  
    

|

    
    
    a = {x = 10, y = 45; "one", "two", "three" }  
      
  
---|---  
  
可以看到上面的声明中同时存在逗号,和分号;两种元素分隔符，这种写法在Lua中是允许的。我们通常会将分号;用于分隔不同初始化类型的元素，如上例中分号之前的初始化方式为记录初始化方式，而后面则是数组初始化方式。

# [](https://chebincarl.github.io/#Lua%E8%AF%AD%E5%8F%A5 "Lua语句")Lua语句

## [](https://chebincarl.github.io/#%E8%B5%8B%E5%80%BC%E8%AF%AD%E5%8F%A5
"赋值语句")赋值语句

Lua中的赋值语句和其它编程语言基本相同，唯一的差别是Lua支持“多重赋值”，如：a, b = 10, 2 * x，其等价于a = 10; b = 2 *
x。

然而需要说明的是，Lua在赋值之前需要先计算等号右边的表达式，在每一个表达式都得到结果之后再进行赋值。因此，我们可以这样写变量交互：x,y = y,x。

如果等号右侧的表达式数量少于左侧变量的数量，Lua会将左侧多出的变量的值置为nil，如果相反，Lua将忽略右侧多出的表达式。

##
[](https://chebincarl.github.io/#%E5%B1%80%E9%83%A8%E5%8F%98%E9%87%8F%E4%B8%8E%E5%9D%97
"局部变量与块")局部变量与块

Lua中的局部变量定义语法为：local i =
1，其中local关键字表示该变量为局部变量。和全局变量不同的是，局部变量的作用范围仅限于其所在的进程块。Lua中的进程可以为控制结构的执行体、函数执行体或者是一个进程块，如：

下面的x变量仅在while循环内有效。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    

|

    
    
    while i <= x do  
        local x = i * 2  
        print(x)  
        i = i + 1  
    end  
      
  
---|---  
  
和其它编程语言一样，如果有可能尽量使用局部变量，以免造成全局环境的变量名污染。同时由于局部变量的有效期更短，这样垃圾收集器可以及时对其进行清理，从而得到更多的可用内存。

## [](https://chebincarl.github.io/#%E6%B5%81%E7%A8%8B%E6%8E%A7%E5%88%B6
"流程控制")流程控制

Lua中提供的控制语句和其它大多数开发语言所提供的基本相同，因此这里仅仅是进行简单的列举。然后再给出差异部分的详细介绍。如：

** if then else **

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    

|

    
    
    if a < 0 then  
        b = 0  
    else  
        b = 1  
    end  
      
  
---|---  
  
** if elseif else then **

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    

|

    
    
    if a < 0 then   
        b = 0  
    elseif a == 0 then  
        b = 1  
    else  
        b = 2  
    end  
      
  
---|---  
  
** while **

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    

|

    
    
      
    local i= 1  
    while a[i] do  
        print(a[i])  
        i = i + 1  
    end  
      
  
---|---  
  
** repeat **

类似C#中的while…do

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    

|

    
    
    repeat  
        line = io.read()  
    until line ~= "" --直到until的条件为真时结束。  
    print(line)  
      
  
---|---  
  
** for **

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    for var=begin,last,step do --如果没有step变量，begin的缺省步长为1。  
        i = i + 1  
    end  
      
  
---|---  
  
需要说明的是，for循环开始处的三个变量begin、last和step，如果它们是表达式的返回值，那么该表达式将仅执行一次。再有就是不要在for的循环体内修改变量var的值，否则会导致不可预知的结果。

** foreach **

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    

|

    
    
    for i, v in ipairs(a) do  --ipairs是Lua自带的系统函数，返回遍历数组的迭代器。  
        print(v)  
    end  
      
    for k in pairs(t) do      --打印table t中的所有key。  
        print(k)  
    end  
      
  
---|---  
  
见如下示例代码：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    14  
    15  
    16  
    17  
    18  
    

|

    
    
    days = {"Sunday", "Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday", "Saturday" }  
    revDays = {}  
    for k, v in ipairs(days) do  
        revDays[v] = k  
    end  
      
    for k in pairs(revDays) do  
        print(k .. " = " .. revDays[k])  
    end  
      
    --输出结果为：  
    --Saturday = 7  
    --Tuesday = 3  
    --Wednesday = 4  
    --Friday = 6  
    --Sunday = 1  
    --Thursday = 5  
    --Monday = 2  
      
  
---|---  
  
** break **  
和C#语言循环中的break语义完全相同，即跳出最内层循环。