---
layout: post
title: pil.29lua中调用c函数 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
我们在说Lua调用C函数的时候，不是说Lua可以调用所有的C函数，我们必须在传递参数和获得结果之间遵从一些协议。同时，必须要注册C函数，也就是说，要以合适的方式给Lua这个函数的地址。  

我们先来看一个简单的函数：

    
    
    static int (lua_State *L) {  
    	double d = lua_tonumber(L, 1);  
    	lua_pushnumber(L, sin(d));  
    	return 1;  
    }  
      
  
---  
  
从C的位置来看，这个函数从Lua state获取一个参数，然后把结果压入Lua
state。因此，函数在压入结果前不需要清理栈。在函数返回后，Lua会自动的保存结果然后清理C函数的栈。

在我们可以在Lua中用这个函数前，我们必须先注册。我们使用`lua_pushcfunction`来实现：获取这个C函数的地址，在Lua中建立一个`function`的值来保存这个地址。一旦注册后，C函数就跟其他Lua内的函数一样了。

一个快速但是很不简洁的方法是在官方的lua解释器代码`lua.c`中放入
`l_sin`的代码，然后在调用了`luaL_openlibs`函数后加入下面的两行：

    
    
    lua_pushcfunction(L, l_sin);  
    lua_setglobal(L, "mysin");  
      
  
---  
  
第一行压入一个函数类型的值；第二行把这个值赋给全局变量 _mysin_
。在这些修改后，我们就可以在Lua脚本中使用`mysin`这个函数了，我们在后面再讨论一些链接C函数到Lua的比较好的方式。我们这里先看一下怎么写C函数。

对一个更专业sin函数，必须检查参数的类型，lua辅助库可以帮我们完全这个工作。`luaL_checknumber`检查是不是给了一个数值参数：一旦出错，就会给出一个错误提示信息；不然就返回这个数值。修改后代码应该如下：

    
    
        static int  (lua_State *L) {  
            double d = luaL_checknumber(L, 1);  
            lua_pushnumber(L, sin(d));  
            return 1;    
    }  
      
  
---  
  
在上面的定义后，我们如果调用`mysin('a')`，就会得到如下的错误：

    
    
    bad argument #1 to 'mysin' (number expected, got string)
    

作为一个更复杂的例子，我们来写一个返回指定目录内容的函数。Lua内在标准库内没有提供这个函数，ISO C不提供这样的操作。我们假设我们的系统兼容
POSIX。我们的函数————我们会在Lua把它叫做 _dir_
，在C中叫`l_dir`————获取一个字符串的路径参数，然后返回所有的目录项。具体来说，`dir("/home/lua")`会返回一个表`{".",
"..", "src", "bin", "lib"}`。代码如下：

    
    
      
                    
                  #include <errno.h>  
                  #include <string.h>  
                  #include "lua.h"  
                  #include "lauxlib.h"  
                  static int l_dir (lua_State *L) {  
                    DIR *dir;  
                    struct dirent *entry;  
                    int i;  
                    const char *path = luaL_checkstring(L, 1);  
                    /* open directory */  
                    dir = opendir(path);  
                    if (dir == NULL) {  /* error opening the directory? */  
                      lua_pushnil(L);  /* return nil... */  
                      lua_pushstring(L, strerror(errno));  /* and error message */  
                      return 2;    
    }  
                    /* create result table */  
                    lua_newtable(L);  
                    i = 1;  
                    while ((entry = readdir(dir)) != NULL) {  /* for each entry */  
                      lua_pushinteger(L, i++);  /* push key */  
                      lua_pushstring(L, entry->d_name);  /* push value */  
                      lua_settable(L, -3);    /* table[i] = entry name */  
    }  
                    closedir(dir);  
                    return 1;  /* table is already on top */  
                  }  
      
  
---  
  
此函数通过
`luaL_checkstring`来检查参数是否为一个字符串。然后通过系统调用`opendir`来打开目录。如果无法打开目录，就会返回一个`nil`与错误信息。在打开目录后，会创建一个表，然后把目录项都放在里面。最后，关闭目录，返回值1，这在Lua中表示到达了栈的顶部。（`lua_settable`会从栈中弹出
键和值。因此，在循环后，在栈顶的元素就是返回的表）

# 接续函数

通过`lua_pcall,
lua_call`，一个在Lua调用的C函数，依然可以调用Lua。某些标准库函数就会这样做：`table.sort`可以调用一个排序函数；`string.gsub`可以调用一个替换函数；`pcall,
xpcall`可以在保护模式下调用函数。如果我们记住，Lua的
main函数代码也是从C（宿主程序）调用的，我们的调用流程就跟这样的：C（宿主）调用Lua（脚本），Lua（脚本）调用C（库函数），Lua库函数调用Lua（回调）。

通常，Lua这样做是没有什么问题的；与C的集合还是Lua语言的一个特色。然后，也有某些情况下这样的交互会导致一些困难：比如协程。

Lua中的每个协程都有自己的栈，其中保留了这个协程所有挂起的调用信息。特别地，栈内保存了返回地址，参数，以及每个调用的本地变量。对于调用Lua函数，解释器只需要这个栈，我们叫做`soft
stack`。然而，对于调用C函数，解释器必须使用C栈。毕竟，C函数中的返回地址和本地变量是存在与C栈中的。

让解释器拥有多个`soft stack`是非常容易的，但是ISO
C运行时只有一个内部的栈。因此，Lua协程不能挂起一个C函数的执行：如果一个C函数想要在协程内恢复到其让出时间片的地方，Lua不能C函数的状态来让其恢复。试着看一下下面的代码：Lua
5.1

    
    
    co = coroutine.wrap(function()  
    		print(pcall(coroutine.yield))  
    		end)  
    co  
    	--> false atttemp to yield across metamethod/C-call boundary  
      
  
---  
  
`pcall`是一个C函数；所以Lua 5.1不能挂起它，因为ISO C没有一个可以挂起C函数然后恢复运行的方式。

Lua 5.2和后续的版本通过 _continuations_ 来减轻这样的困难。Lua通过 long jumps 来实现
yields（让出时间片），这和实现错误是一样的。一个 long
jump只是简单的丢C栈中的C函数信息，所以这是不可能恢复运行这个函数的。然而，一个C函数`foo`可以指定一个连续函数`foo_k`，这个函数用来在恢复`foo`的时候进行执行。这就是说，如果解释器检查到要恢复执行`foo`，但是一个long
jump已经丢弃了其在栈中的信息，它就会去调用`foo_k`。

为了让事情变得更具体一点，我们看一下`pcall`的实现例子。在Lua 5.1中，其代码如下：

    
    
    static int luaB_pcall (luaState *L) {  
    	int status;  
    	luaL_checkany(L, 1); /* at least one parameter */  
    	status = lua_pcall(L, lua_gettop(L) - 1, LUA_MULTRET, 0);  
    	lua_pushboolean(L, (status == LUA_OK)); /* status */  
    	lua_insert(L, 1); /* status is first result */  
    	return lua_gettop(L); /* return status + all results */  
      
  
---  
  
如果通过`lua_pcall`调用的函数让出时间片，想要恢复`luaB_pcall`是不可能的。因此，无论合适，只要在一个受保护的调用中让出时间片，解释器会抛出一个错误。Lua
5.3实现`pcall`框架上和下面相似：

    
    
      
                  static int finishpcall (lua_State *L, int status, intptr_t ctx) {  
                    (void)ctx;   /* unused parameter */  
                    status = (status != LUA_OK && status != LUA_YIELD);  
                    lua_pushboolean(L, (status == 0));  /* status */  
                    lua_insert(L, 1);  /* status is first result */  
                    return lua_gettop(L);  /* return status + all results */  
                  }  
                  static int luaB_pcall (lua_State *L) {  
                    int status;  
                    luaL_checkany(L, 1);  
                    status = lua_pcallk(L, lua_gettop(L) - 1, LUA_MULTRET, 0,  
                                        0, finishpcall);  
                    return finishpcall(L, status, 0);  
    }  
      
  
---  
  
这和Lua 5.1有三个重要的不同：

  1. 用`lua_pcallk`替换了`lua_pcall`。 
  2. 将所有在调用后要做的事情放在一个复制函数`finishcall`中。 
  3. `lua_callk`返回的状态可能是：LUA_YIELD, LUA_OK，或者一个错误。

如果在调用中没有让出时间片的情况，`lua_pcallk`与`lua_pcall`工作起来是一样的。然后，在有让出时间片的情况时，情况就变得非常不同。如果被`lua_pcall`调用的函数试出让出时间片，Lua会抛出一个错误。但是当`lua_pcallk`调用的函数要这样做时，这将没有错误：Lua进行一个long
jump，然后丢弃所有C栈中`luaB_pcall`的信息，但是在协程`soft stack`中保留了一个到`continuation
function（接续函数）`的引用（我们的例子中是`finishpcall`）。后续在解释器检查到要继续执行`luaB_pcall`的时候，就会去调用这个接续函数。

在发生错误的时候也可以调用`finishpcall`。和原始的`luaB_pcall`不一样，`finishpcall`不能获得`lua_pcallk`返回的值。所以，其通过一个额外的参数来获得这个值，
_status_ 。当没有错误时， _status_ 是 _LUA_YIELD_ 而不是 _LUA_OK_
，这样接续函数就知道它是被怎么样调用的。如果出现了错误， _status_ 就是原始的错误代码。

和调用返回的状态一起，接续函数也接收一个
_context，上下文_.`lua_pcallk`的第五个参数是一个专门的整数，将会被传递为接续函数的最后一个参数。（参数的类型，`intptr_t`，允许指针传递）这个值允许原始的函数传输一些专门的信息到接续函数。（我们的例子没有用这个特性）

Lua
5.3的接续系统是一个非常机灵的做法，但这不是万能的。某些C函数需要传递很多的上下文给他们的接续函数。比如`table.sort`，使用C栈来进行递归；`string.gsub`，必须保持一个快照和缓存来给部分结果使用。尽管可以写一个
_yieldable_ 的函数来替换，但这似乎并不值得增加复杂性和性能的降低。

# 模块

一个Lua模块就是一个定义了一些Lua函数并且存储到一个合适地方的`chunk（大块代码）`，典型例子是表的条目。Lua的C模块模拟了这种行为。在C函数的定义中，也不许定义一个在Lua库中扮演
main chunk的函数。这个函数应该注册模块中的所有C函数和存储到一个合适的地方。和Lua main
chunk相似，这函数也会初始化所有需要初始化的东西。

Lua通过这个注册过程来了解C函数。一旦一个C函数在Lua中存储并表示出来，Lua通过直接也不应该其地址来调用它，这地址是在我们注册的时候给到Lua的。换句话说，Lua不依赖一个函数名，包位置或可见性规则。典型地，一个C模块只有一个
公共（外部）函数，也就是打开这个库的函数。所有其他函数都可以是私有的，在C中用`static`声明。

当我们用C函数扩展LUa时，像C模块一样设计我们的代码是非常棒的，即使我们只想注册一个C函数。通常，辅助库提供了一个帮助函数来完成这个任务。宏`luaL_newlib`把C函数和他们期待的名字放在数组内，然后注册到一个新表中。举个例子，我们想建个库，函数就是我们先前定义的`l_dir`。

首先，我们必须定义库函数：

    
    
     static int l_dir (lua_State *L) {  
    as before  
    }  
      
  
---  
  
然后，我们定义一个数组：数组包含模块内的所有函数和他们期待的名字。数组类型`luaL_Reg`，包含两个字段的结构：函数名（字符串），函数指针。

    
    
    static const struct luaL_Reg mylib [] = {  
    	{"dir", l_dir},  
    	{NULL, NULL} /* sentinel */  
    };  
      
  
---  
  
在我们的函数中，只有一个函数`l_dir`需要声明。数组的最后一对始终是`{NULL, NULL}`，用来表示结束。

最后，我们定义一个主函数，使用`luaL_newlib`：

    
    
    int luaopen_mylib (lua_State *L) {  
            luaL_newlib(L, mylib);  
            return 1;  
    }  
      
  
---  
  
调用`luaL_newlib`创建一个新表，然后用 _mylib_
内的键值对进行填充。当其返回时，`luaL_newlib`将保存库的表留在栈上。`luaopen_mylib`返回1来向Lua返回这个表。

在完成这个库后，我们必须把它和解释器链接。最方便的就是用动态链接特性，但这要Lua解释器的支持。
这种情况下，必须先把代码建立成一个动态库（`mylib.so`，Linux-
like系统），然后把它放在C路径中。在这些步骤后，可以通过`require`来加载代码：

    
    
    local mylib = require "mylib"  
      
  
---  
  
这个调用让`mylib`动态库与Lua相链接，先找到`luaopen_mylib`函数，以一个C函数注册，然后调用它打开模块。（这个行为就解释了为什么`luaopen_mylib`必须和其他C函数一样有类似的原型）

为了找到`luaopen_mylib`，动态链接器必须知道其名字。总是会使用`luaopen_`加上模块名来进行查找。因此，如果我们的库是`mylib`，被调用的函数就会是`luaopen_mylib`。

如果解释器不支持动态链接，必须使用新库来重新编译Lua。

# 实际操作

把上面的总结一下，得出我们的代码：

    
    
    // mylib.c  
      
    #include <errno.h>  
    #include <string.h>  
    #include "lua.h"  
    #include "lauxlib.h"  
      
    static int l_dir (lua_State *L) {  
      DIR *dir;  
      struct dirent *entry;  
      int i;  
      const char *path = luaL_checkstring(L, 1);  
      /* open directory */  
      dir = opendir(path);  
      if (dir == NULL) {  /* error opening the directory? */  
        lua_pushnil(L);  /* return nil... */  
        lua_pushstring(L, strerror(errno));  /* and error message */  
        return 2;    
    }  
      /* create result table */  
      lua_newtable(L);  
      i = 1;  
      while ((entry = readdir(dir)) != NULL) {  /* for each entry */  
        lua_pushinteger(L, i++);  /* push key */  
        lua_pushstring(L, entry->d_name);  /* push value */  
            lua_settable(L, -3);    /* table[i] = entry name */  
    }  
      closedir(dir);  
      return 1;  /* table is already on top */  
    }  
      
    static const struct luaL_Reg mylib [] = {  
            {"dir", l_dir},  
            {NULL, NULL}  
    };  
      
    int luaopen_mylib (lua_State *L) {  
            luaL_newlib(L, mylib);  
            return 1;  
    }  
      
  
---  
  
把上面代码保存到一个`mylib.c`文件内。  
然后我们的运行环境是macOS，和Linux编译代码有所不同：

    
    
    gcc -fPIC -o mylib.o -c mylib.c  
    gcc -O2 -bundle -undefined dynamic_lookup -o mylib.so mylib.o  
      
  
---  
  
我们可以写一个lua脚本`t.lua`：

    
    
    local mylib = require "mylib"  
      
    local t = mylib.dir(".")  
    for k, v in pairs(t) do  
             print(k, v)  
    end  
      
  
---  
  
然后，用`lua t.lua`，看一下输出：

    
    
    1	.  
    2	..  
    3	mylib.c  
    4	mylib.o  
    5	mylib.so  
    6	t.lua  
      
  
---