---
layout: post
title: Lua参考手册上半部分 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
<p>Lua 是一个扩展式程序设计语言，它被设计成支持通用的过程式编程，并有相关数据描述的设施。 Lua 也能对面向对象编程，函数式编程，数据驱动式编程提供很好的支持。 它可以作为一个强大、轻量的脚本语言，供任何需要的程序使用。 Lua 以一个用 clean C 写成的库形式提供。（所谓 Clean C ，指的 ANSI C 和 C++ 中共通的一个子集）<br/>作为一个扩展式语言，Lua 没有 “main” 程序的概念：它只能 嵌入 一个宿主程序中工作，这个宿主程序被称作 embedding program 或简称为 host 。 宿主程序可以通过调用函数执行一小段 Lua 代码，可以读写 Lua 变量，可以注入 C 函数让 Lua 代码调用。 这些扩展的 C 函数，可以大大的扩展了 Lua 可以处理事务的领域，这样就可以订制出各种语言， 而它们共享一个统一的句法格式的框架。 Lua 的官方发布版就包含了一个叫做 lua 的简单的宿主程序，它用 Lua 库提供了一个保证独立的 Lua 解释器。<br/>Lua 是一个自由软件，它的使用许可决定了对它的使用过程一般没有任何保证。 这份手册中描述的东西的实现，可以在 Lua 的官方网站 www.lua.org 找到，<br/>跟其它的许多参考手册一样，这份文档有些地方比较枯燥。 关于 Lua 的设计想法的探讨，可以看看 Lua 网站上提供的技术论文。 有关用 Lua 编程的细节介绍，可以读一下 Roberto 的书，Programming in Lua (Second Edition) 。</p>
<p>这一节从词法、语法、句法上描述 Lua 。 换句话说，这一节描述了哪些 token （符记）是有效的，它们如何被组合起来，这些组合方式有什么含义。<br/>关于语言的构成概念将用常见的扩展 BNF 表达式写出。也就是这个样子： {a} 意思是 0 或多个 a ， [a] 意思是一个可选的 a 。 非最终的符号会保留原来的样子，关键字则看起来像这样 kword ， 其它最终的符号则写成 `=´ 。 完整的 Lua 语法可以在本手册最后找到。</p>
<p>Lua 中用到的 名字（也称作 标识符）可以是任何非数字开头的字母、数字、下划线组成的字符串。 这符合几乎所有编程语言中关于名字的定义。 （字母的定义依赖于当前环境：系统环境中定义的字母表中的字母都可以被用于标识符。） 标识符用来命名变量，或作为表的域名。</p>
<p>下面的关键字是保留的，不能用作名字：</p>
<pre><code>and       break     do        else      elseif
end       false     for       function  if
in        local     nil       not       or
repeat    return    then      true      until     while
</code></pre><p>Lua 是一个大小写敏感的语言： and 是一个保留字，但是 And 和 AND 则是两个不同的合法的名字。 一般约定，以下划线开头连接一串大写字母的名字（比如 _VERSION）被保留用于 Lua 内部全局变量。</p>
<p>下面这些是其它的 token ：</p>
<pre><code> +     -     *     /     %     ^     #
 ==    ~=    &lt;=    &gt;=    &lt;     &gt;     =
 (     )     {     }     [     ]
 ;     :     ,     .     ..    ...
</code></pre><p>字符串既可以用一对单引号引起，也可以是双引号，里面还可以包含类似 C 的转义符： ‘a’ （响铃）， ‘b’ （退格）， ‘f’ （表单）， ‘n’ （换行）， ‘r’ （回车）， ‘t’ （横向制表）， ‘v’ （纵向制表）， ‘\’ （反斜杠）， ‘”‘ （双引号）， 以及 ‘’’ （单引号)。 而且，如果在一个反斜杠后跟了一个真正的换行符，其结果就是在字符串中产生一个换行符。 我们还可以用反斜杠加数字的形式 ddd 来描述一个字符。这里， ddd 是一串最多三位的十进制数字。（注意，如果需要在这种描述方法后接一个是数字的字符， 那么反斜杠后必须写满三个数字。）Lua 中的字符串可以包含任何 8 位的值。包括用 ‘