---
layout: post
title: Lua 笔记 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
## 词法约定

变量是以字母或下划线开头的字母下划线数字序列，不要使用下划线加大写字母的标识符，因为Lua的保留字是这种形式  
Lua的保留字：

and | break | do | else | elseif  
---|---|---|---|---  
end | false | for | function | if  
in | local | nil | not | or  
repeat | return | then | true | until  
while  
  
在Lua中大小写敏感，如and是保留字，And和AND则不是保留字

## 代码规范

Lua 的多条语句之间并不要求任何分隔符， 如 C 语言的分号(;)， 其中换行符也同样不能起到语句分隔的  
作用

Lua的注释有两种：单行注释，使用两个减号（–）开头就行了  

    
    
    1

|

    
    
    --单行注释  
  
---|---  
  
多行注释，两个减号（–）后面紧跟两个正中括弧（[[），后面就是注释语句，结束时减减（–）紧跟两个反中括弧（]]）  

    
    
    1
    
    2
    
    3
    
    4
    
    5

|

    
    
    --[[我是
    
    跨行注
    
    释语
    
    句
    
    --]]  
  
---|---  
  
## 变量

Lua中分全局变量和局部变量。  
默认创建的就是全局变量，访问一个没有初始化的全局变量是不会出错的，只不过结果是 **nil** ，这就相当于 **null**
，想要删除一个全局变量时，将其赋值为nil就行了。  
局部变量要通过 **local** 进行声明，局部变量只在声明的代码块中有效  

    
    
    1
    
    2
    
    3
    
    4
    
    5

|

    
    
    local m = 9
    
    if m<=10 then
    
    	local m = 5
    
    	print(m)
    
    end  
  
---|---  
  
如上代码中m为5

Lua是动态类型语言，声明时不要类型定义，赋值什么类型变量就是什么类型。使用 **type（）** 函数可以获取变量的类型信息。

## 变量的类型

Lua有 nil、 boolean、 number、 string、 userdata、 function、 thread 和 table共计8种变量类型。

  1. nil型只有一个值，就是nil，用于表示无效值。
  2. boolean 有false和true两种值。Lua中所有的值都可以作为条件，只有 **false和nil** 视为假，其余的均视为真，如数字0和空字符串。
  3. number就是实数
  4. string 就是字符串,lua的string可以包含任何数值字符，包括嵌入的0。例：
    
        1
    
    2
    
    3

|

    
        m ="979899"
    
    print(m)       ----->abc
    
    print("