---
layout: post
title: Lua 学习 chapter25  
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
### 目录

  1. 自省机制
  2. 访问变量
  3. 钩子
  4. 调优
  5. 沙盒

> 只有疯狂过，你才知道自己究竟能不能成功。

## 自省机制

通过debug.getinfo(foo)，函数就会返回一个包含该函数有关的一些数据的表。

  * source: 该字段用于说明函数定义的位置。如果函数定义在一个字符串中（通过调用load），那么source就是这个字符串：如果函数定义在一个文件中，那么source就是使用@作为前缀的文件名。
  * short_src:source精简版
  * linedefined:源代码中第一行
  * lastlinedefined：最后一行
  * what:该字段用于说明函数的类型。lua函数就是lua，c函数就是c，位于主函数就是main
  * name:函数的适当名字，例如保存该函数的全局变量名称
  * namewhat：说明一个字段的含义，可能是”global”,”local”,”method”,”field”或”“（空字符串）
  * nups：函数的上值个数
  * nparams：函数参数个数
  * isvararg:该字段表明该函数是否为可变长函数
  * activelines:该字段是一个包含该函数所有活跃行的集合。活跃行（active line)是指除空行和只包含注释的行外的其他行。
  * func:该字段是该函数本身

当时用数字n作为参数调用函数getinfo(2)时，可以得到有关相应栈层次上活跃函数的数据。栈层次是一个数字，代表某个时刻上活跃的的顶函数。调用getinfo的函数A的层次是1，而调用A的函数的层次是2，以此类推。

getinfo效率不高，所以这里可以通过第二个参数提高效率：

  * n 选择name和namewhat
  * f 选择func
  * S 选择source，short_src，what，linedefined和lastlinedefined
  * l 选择currentline
  * L 选择activelines
  * u 选择nup、nparams和isvararg

debug.getinfo(foo,”SL”)

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    

|

    
    
    function traceback()
        for level = 1, math.huge do
            local info = debug.getinfo(level,"Sl")
            if not info then
                break
            end
            if info.what == "C" then
                print(string.format("%dtC fucntion", level))
            else
                print(string.format("%dt[%s]:%d",level,info.short_src,info.currentline))
            end
        end
    end
    
    traceback()
      
  
---|---  
`

## 访问变量

通过debug.getlocal来检查任意活跃函数的局部变量。还可以通过函数getupvalue来访问一个被lua函数所使用的的非局部变量。

我们还可以通过traceback函数来打印堆栈信息。

## 钩子

调试库中的钩子机制允许用户注册一个钩子函数，这个钩子函数会在程序运行中某个特定事件发生时被调用：

  * 每当调用一个函数时产生的call事件
  * 每当函数返回时产生的return事件
  * 每当开始执行一行新代码产生的line事件
  * 执行完指定数量的指令后产生的count事件

钩子函数的注册：通过debug.sethook：第一个参数是钩子函数，第二个参数是描述要监控事件掩码字符串，第三个参数是一个用于描述以何种频度获取count事件的可选参数。

要监控call、return、line事件，把这几个事件的首字母放入掩码字符串。要监控count事件，则需要在第三个参数中指定一个计数器。如果要关闭钩子，不带参数的调用sethook函数即可。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    

|

    
    
    function hello(event)
        print("hello", event)
    end
    debug.sethook(hello,"c")
    hello()
    --[[输出
    hello	call
    hello	call
    hello	call
    hellohello	call
    	nil
    ]]--
    
    
      
  
---|---  
`

## 调优

可以用来分析程序使用资源的行为，但对于时间方面的调优最好还是使用c，因为钩子函数的调用开销有点大。在这里我们来测试程序执行的每个函数的调用次数。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    16
    17
    18
    19
    20
    

|

    
    
    local Counters = {}
    local Names = {}
    local function hook()
        local f = debug.getinfo(2,"f").func
        local count = Counters[f]
        if count == nil then
            Counters[f] = 1
            Names[f] = debug.getinfo(2,"Sn")
        else
            Counters[f] = count + 1
        end
    end
    
    -- lua profiler main-prog
    local f = assert(loadfile(arg[1]))
    debug.sethool(hook,"c")
    f()
    debug.sethook()
    
    
      
  
---|---  
`

* * *

* * *