---
layout: post
title: 浅谈Lua协程 [ 奔跑的蜗牛 ] 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
<p class="page-title-sub">
      <span id="post-title-date">撰写于 2018-05-09</span>
      
        <span id="post-title-updated">修改于 2018-05-10</span>
      
      
      
    </p>
    
    <p>很多脚本语言都有线程的概念，lua也不例外，但是lua的线程有点特殊，不能算作是真正的线程，叫做协程（coroutine），一般意义上的线程有如下特征：每个线程都有自己的堆栈；可以同时执行（多核）；抢占式执行，无须手动唤醒。但是协程不一样。</p>
<h4 id="协程特点"><a href="#协程特点" class="headerlink" title="协程特点"></a>协程特点</h4><ol>
<li>有自己的的堆栈和局部变量</li>
<li>需要手动切换协程之间的执行</li>
<li>同一时刻只能有一个协程执行（无论是否是多核）</li>
</ol>
<h4 id="coroutine库"><a href="#coroutine库" class="headerlink" title="coroutine库"></a>coroutine库</h4><ol>
<li><p><strong>coroutine.create(f)</strong><br/> 传递一个函数f，创建一个协程，返回协程句柄。</p>
</li>
<li><p><strong>coroutine.isyieldable()</strong><br/> 正在运行的协程是否可以让出，如果可以，返回true，只有主协程和C函数是无法让出的。</p>
</li>
<li><p><strong>coroutine.resume(co, [val1,…])</strong><br/> 启动或者再次启动一个协程，由挂起状态（suspended）变为运行状态（running）<br/> 注：<br/> 首次启动协程会把参数[val1,…]，传递给协程co的函数；<br/> 再次启动协程会把参数[val1,…]，作为给协程co上一次yeild的返回值。<br/> 返回值：</p>
<ul>
<li>如果协程co的函数执行完毕，则协程正常终止，resume返回true和函数的返回值</li>
<li>如果协程执行过程中，协程挂起了，即调用yeild()，resume返回true和调用yeild传入的参数</li>
<li>如果协程执行过程中发生了错误，resume返回false和错误消息</li>
</ul>
</li>
<li><p><strong>coroutine.yeild(…)</strong><br/> 使正在实行的协程挂起<br/> 注：<br/> 传递给yeild的参数会作为resume的额外返回值</p>
</li>
<li><p><strong>coroutine.running()</strong><br/> 判断当前线程是不是主线程，如果是，返回true</p>
</li>
<li><p><strong>coroutine.status(co)</strong><br/> 返回string，表示协程co的状态</p>
<ul>
<li>running：由于当前只能有一个协程在执行，只有在协程的函数中使用status，传入自身句柄，执行到此处才会返回true，作用不大</li>
<li>suspended：如果协程创建了还没有执行或者调用了yeild，则返回该状态</li>
<li>normal：在协程A的函数里面resume了协程B，在B的执行过程中，则A就是normal状态。此时A的状态既不是运行，也不是挂起</li>
<li>dead：协程在执行过程中发生了错误，或者正常执行完毕，就是dead状态。调用resume返回false和错误消息。</li>
</ul>
</li>
<li><p><strong>coroutine.wrap(f)</strong><br/> 这个就是一个语法糖。功能同coroutine.create(f)。但是不返回协程的句柄，而是返回了一个函数。</p>
<ul>
<li>每次调用返回的函数，就相当于调用了coroutine.resume()</li>
<li>如果该协程的函数执行错误，不会像resume一样，在保护模式下进行，返回false，而是直接崩溃，向外跑出异常。</li>
</ul>
</li>
</ol>
<p>以上都是摘自<a href="https://www.cnblogs.com/zrtqsk/p/4374360.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://www.cnblogs.com/zrtqsk/p/4374360.html</a></p>
<h4 id="协程的优点"><a href="#协程的优点" class="headerlink" title="协程的优点"></a>协程的优点</h4><p>通过以上的介绍可以发现，lua的协程很简单，由于是手动控制协程的切换，不用考虑因资源抢占引起的问题。 </p>
<h4 id="协程的缺点"><a href="#协程的缺点" class="headerlink" title="协程的缺点"></a>协程的缺点</h4><p>因为同一时间只有一个协程拥有执行权，只相当于单线程的能力，也导致了时间片不能公平分享，很是鸡肋，功能上也跟callback有重复。而且不能跨c函数切换协程。总之线程是系统级实现，而协程只是在应用层实现。</p>
<p>知乎大神的评论：<br/><a href="https://www.zhihu.com/question/20511233" target="_blank" rel="noopener noreferrer">协程不过是一个逻辑控制需求。一些语言原生支持，不支持也可以用原有的材料构建出来。协程的实现，无非是你要维护一组局部状态，在重新进入协程前，保证这些状态不被改变，你能顺利定位到之前的位置。你平时所写的一些逻辑控制代码，经典如状态机或对象等，也许就已经是一种“协程”了。区别在于是否精巧，适用条件是否苛刻，使用是否方便，效率是否足够罢了。面向对象中的对象，函数式语言中过程的chunk实现，都跟协程有些相似的结构。这些语言的表达足够丰富，有没有协程，倒不构成问题。真要说起来，我觉得协程的最大的好处是在写过程式（命令式）风格的代码时，很好的简化了逻辑的流程。</a></p>
<p>还是不能理解协程的真谛！或许真的很强大，我不能理解！</p>