---
layout: post
title: Lua 学习 chapter6  
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
### 目录

  1. 函数
  2. 多个返回值
  3. 可变长函数参数
  4. 

## 函数

在lua中，函数是对语句和表达式抽象的主要方式。函数的调用需要一对空括号，里面放着参数。唯一的例外就是当参数只有一个且该参数是字符串或表构造器。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    

|

    
    
    print [[a multi-line
    message]]   
    --[[>print([[a multi-line
                  message]])]]
    
    f{x=10,y=3} -->f({x=10,y=3})
      
  
---|---  
`

lua函数是存在语法糖的，即使用冒号来调用函数会把第一个参数默认认为是调用对象本身

    
    
    1
    

|

    
    
    o:f(x)  -->其中x就是o对象
      
  
---|---  
`

在lua进程中调用Lua语言编写的函数和用c编写的函数方式是一样的，没有任何区别。

在lua中，调用函数使用的参数个数可以和定义函数使用的参数个数不一致，当传入参数的个数大于定义的时候后面没有用到的参数就会被舍弃，当传入的参数个数少的时候，后面的参数就会被默认为nil。

## 多个返回值

在lua函数中，它允许一个函数返回多个返回值。 函数定义返回多个返回值，但是在调用的时候lua会根据被调用情况调整返回值的个数。

  1. 当函数被作为一条单独语句调用的时候，其所有的返回值都将被舍弃。
  2. 当函数被作为表达式调用时，将只保留第一个返回值。
  3. 当函数调用时一系列表达式中的最后一个表达式时，其所有的返回值才能被获取到。
  4. 当函数调用是另一个函数调用的最后一个表达式时能返回多个值，否则只能返回一个值。
  5. 将函数调用用一对圆括号括起来可以强制其只返回一个结果。

## 可变长函数参数

lua语言中的函数是可边长函数参数，参数列表中的三个点表示该函数是可变长的。
当函数访问这个可变长参数的时候可以将其视作一个表达式。它的放回结果就是各个参数，当然要对其访问的时候，也可以通过表构造器来访问。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    

|

    
    
    function add(...)
    	local s = 0
    	for _,v in ipairs {...} do
    		s = s + v
    	end
    	local a,b = ...
    	return s
    end
    
    
      
  
---|---  
`

函数也可以由固定参数加可变参数，但是可变参数一定要在固定参数的后面。

在上面的例子中，直接使用表构造器还是存在问题的，如果中间存在nil表就不是连续的了，对于这种情况跟lua提供了函数 **table.pack** ，
该函数像{…}保存所有的参数，然后将其放在一个表中范慧慧，但是这个表还有一个保存了参数个数的额外字段 **n** 。

    
    
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    

|

    
    
    function nonils(...)
    local arg = table.pack(...)
    	for i = 1, arg.n do
    		if arg[i] == nil then return false
    	end
    	return true
    end
    
      
  
---|---  
`

可以使用上面的方法来判断参数是否存在空。

在lua中还有一个函数select，函数select总是存在一个固定参数selector和数量可变的参数，如果selector是数值n，则select函数返回n(包含n)之后的所有参数。否则selector应该是字符串”#”，select返回额外参数的总数。

    
    
    1
    2
    3
    

|

    
    
    print(select(1,"a","b","c")) -->a b c
    print(select(2,"a","b","c")) -->b c
    print(select("#","a","b","c")) -->3
      
  
---|---  
`

与pack相对应，table.unpack的参数是一个数组，返回值为数组内的所有元素。
顾名思义，pack将参数列表转换成一张表，而unpack将表转换成一组返回值。 如果有需要也可以显示的限制返回值的范围：

    
    
    1
    

|

    
    
    print(table.unpack({"M","T","Tu","W"},2,3)) --> T  Tu
      
  
---|---  
`

* * *