---
layout: post
title: Lua 学习 chapter1  
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---


                
                

				<h3 id="目录">目录</h3>
<ol>
  <li>进程段</li>
  <li>一些词法的规范</li>
  <li>全局变量</li>
  <li>类型的值</li>
</ol>



<h2 id="进程段">进程段</h2>
<p>我们将Lua语言执行的每一段代码称为进程段，即一组命令或表达式组成的序列。</p>
<h2 id="一些词法规范">一些词法规范</h2>
<p>Lua的标识符可以由任意字母、数字和下划线组成，但是不能以数字开头。
注释相关
–[[
]]</p>

<p>这个是多行注释
可以使用这样的小技巧
–[[
–]]</p>

<p>这样注释
—[[
–]
取消多行注释</p>
<h2 id="全局变量">全局变量</h2>
<p>在lua语言中，全局变量无需声明即可使用，使用未经初始化的全局变量也不会导致报错。使用未经初始化的全局变量时，得到的结果是nil。</p>

<p><strong>当把nil赋值给全局变量时，lua回收该全局变量</strong></p>
<h2 id="类型的值">类型的值</h2>
<p>Lua的语言是一种动态类型的语言，在这种语言中没有类型的定义，每个值带有其自身的类型信息。
Lua拥有8种基本类型</p>
<ol>
  <li>type(nil) –&gt; nil</li>
  <li>type(true) –&gt; boolean</li>
  <li>type(10)  –&gt; number</li>
  <li>type(io.stdin) –&gt; userdata</li>
  <li>type(print) –&gt; function</li>
  <li>type(type) –&gt; thread</li>
  <li>type({}) –&gt; table</li>
  <li>type(type(X)) –&gt; string</li>
</ol>

<p><strong>type函数的返回值永远都是string</strong></p>
<h3 id="nil">nil</h3>
<p>nil是只有一个nil值的类型，它的主要作用，是与其他所有的值进行区分，全局变量未被赋值的初始值就是nil，当一个变量被赋值为nil这个变量所引用的值就会被释放。</p>
<h3 id="boolean">boolean</h3>
<p>Boolean拥有两个值，分别是false and true。</p>

<p>但是在条件检测中，Boolean值并非是条件检测的唯一方式，任何值都可以用于条件检测。</p>

<p>在lua中，除了<strong>false和nil其它值都会被认为是真值。</strong></p>

<p>条件的判断的返回值：
在lua中，逻辑运算符有：and、or以及not。使用任意一种逻辑运算符它都会存在返回值。</p>

<p>在使用and的时候，如果第一个值为false，就会返回第一个值，否则返回第二个值。</p>

<p>在使用or的时候，如果第一个值为true，则返回第一个值，否则返回第二个值。</p>

<p><strong>and 和 or 都遵循短路求值，即当第一个值能返回的时候就不回去算第二个值</strong></p>

<p>not的返回值永远都是Boolean类型的。</p>
<h2 id="独立解释器">独立解释器</h2>
<p>即是一个可以直接运行Lua语言的小进程，即控制面板输入语句直接执行。</p>


                
                
                <hr style="visibility: hidden;">