---
layout: post
title: Lua 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
> Lua 巴西里约热内卢天主教大学 1993年 脚本语言 标准 C 语言

官网： [www.lua.org](http://www.lua.org/)

#### 搭建环境

  * 编译官方源码（windews 编译相对较繁琐，要有编译程序，比如 vs，windows 建议使用 LuaForWindows 安装包；linux 和 macos 相对简单，在下载的源源文件的 doc 中有编译步骤）

<http://www.lua.org/download.html>

  * 下载编译好的文件直接安装（可能版本比较旧）

  * 使用第三方的 IDE

#### 解释器和编译器

个人理解，解释器类似于 Java 中的 java 命令，可以直接使用 java className 差不多，只不过 java 得先编译，而 Lua
不用先编译（边编译边执行），直接执行 lua fileName 。Lua 的编译器就和 Java 的编译器类一样了，都是编译成二进制文件。

#### 约定

  * Chunks 和 Blocks

> Block: A block is a list of statements, which are executed sequentially
>
> Chunk: The unit of compilation of Lua is called a _chunk_. Syntactically, a
> chunk is simply a block

Block 是一个或多个顺序执行的语句，Chunk 是 Lua 的一个编译单元（可以是一个 Lua 文件，一系列语法集合等），在语法结构上 Chunk
仅仅是一个 Block。

    
        chunk ::= {stat [';']} -- chunk 可以是一个语句，可以是多个语句集合，还可以是函数，比如一个文件（文件中可能有比较复杂的操作），或者交互模式下的一行命令（一行命令也可能有很多的操作）
    stat ::= do black end -- do ... end 之间的部分被称为一个 block
    chunk ::= block -- Syntactically, a chunk is simply a block 
    

  * 命名

> _Names_ (also called _identifiers_ ) in Lua can be any string of letters,
> digits, and underscores, not beginning with a digit and not being a reserved
> word. Identifiers are used to name variables, table fields, and labels.

> Lua is a case-sensitive language.

_Lua 大小写敏感_

保留字：

    
         and       break     do        else      elseif    end
     false     for       function  goto      if        in
     local     nil       not       or        repeat    return
     then      true      until     while
    

尽量不要声明以下滑线开头，有一个或多个大写字母的变量名称，类似 _VERSION 等，这些 Lua
可能内置了全局变量。一切皆变量，没有赋值前，所有的变量都是 nil，包括不存在的变量。

  * 变量

> Variables are places that store values. There are three kinds of variables
> in Lua: global variables, local variables, and table fields.

全局变量，局部变量，表域

    
        -- 不使用 local 声明的变量都是全局变量(函数的形式参数是特殊的局部变量)
    a = 5 -- global
    local b = 5 -- local
      
    function t()
        c = 5 -- global
        local d = 5 -- local
    end
    print(c, d) --> 5, nil
      
    do
        e = 5 -- global
        local f = 5 -- local
    end
    print(e, f) --> 5, nil
    

  * 注释

单行：`--`

多行：`--[[ --]]`

    
        -- 单行注释
      
    --[[
        多行注释
    --]]
    

  * 命令行操作

`lua [options] [script [args]] `

-e：直接执行命令 `lua -e "print(_VERSION)"`

-l：加载文件

-i：进入交互模式