---
layout: post
title: lua学习3 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
#### [](http://renchunxiao.com/#%E5%8F%98%E9%95%BF%E5%8F%82%E6%95%B0
"变长参数")变长参数

Lua中的函数可以接受不同数量的实参。例如：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    

|

    
    
    function (...)  
      local sum = 0  
      for i,v in ipairs({...}) do  
        sum = sum + v  
      end  
      return sum  
    end  
    print(add(1,2,3,4,5))   
      
  
---|---  
  
参数表中的三个`...`表示变长参数，函数访问变成参数也需要使用`...`。变长参数只能放在最后一位。

可以通过select函数来访问变长参数。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    

|

    
    
    function (...)  
      print(select('#', ...))  
      for i=1, select('#', ...) do  
        print(select(i, ...))  
      end  
    end  
      
    test('a', nil, 2, 1)  
      
      
      
      
  
---|---  
  
#### [](http://renchunxiao.com/#%E5%85%B7%E5%90%8D%E5%8F%82%E6%95%B0
"具名参数")具名参数

Lua中调用函数的实参是通过形参的位置相互对应起来的，第一个传入的参数赋值给第一个形参，以此类推。通过名字来指定实参也是很有必要的。

例如：os.rename()方法用于修改文档名称，但是很容易忘记第一个参数是原来的名字还是新的名字。所以需要以下的写法：`os.rename(old='a1',new='a2')`,但是lua并不支持这样的写法。需要将写法改成传入一个table：`os.renname{old='a1',
new='a2'}`。可以对os.rename方法进行一次简单的封装。

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    function rename(args)  
      os.rename(args.old, args.new)  
    end  
      
  
---|---  
  
#### [](http://renchunxiao.com/#%E6%B7%B1%E5%85%A5%E5%87%BD%E6%95%B0
"深入函数")深入函数

Lua中函数是“第一类值”，它们具有特定的词法域。

“第一类值”表示函数与其他基本类型具有相同的权利，可以赋值给变量、table可以作为函数的返回值，也可以作为函数实参。

词法域，是函数中可以嵌套函数，内部函数可以访问外部函数的变量。

在Lua中函数与其他值一样都是匿名的，即他们都没有名称。

Lua中常见的函数写法如下：`function a() print('a') end`,同时也可以写成这样：`a = function ()
print('a') end`

例如：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    

|

    
    
    names = {"a", "b", "c"}  
    ages = {a=6, b=2, c=5}  
      
    table.sort(names, function(c1,c2) return ages[c1] > ages[c2] end)  
      
    for i,v in ipairs(names) do  
      print(v)  
    end  
      
  
---|---  
  
上面的例子描述了对names进行排序，可以抽象出一个函数来实现：

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    function sortbyage(names, ages)  
      table.sort(names, function(c1,c2) return ages[c1] > ages[c2] end)  
    end  
      
  
---|---  
  
传递给sort的匿名函数可以访问参数ages，而ages是外部函数sortbyage的局部函数。在这个匿名函数内部，ages既不是全局变量也不是局部变量，称其为“非局部的变量”。

下面是一个关于计数器的例子：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    

|

    
    
    function count()  
      local i = 0  
      return function() i = i + 1 return i end  
    end  
      
    a = count()  
    b = count()  
    print(a())       
    print(a())     --> 2  
    print(b())     --> 1  
    print(b())     --> 2  
      
  
---|---  
  
上面这段代码，匿名函数访问了一个“非局部的变量”i，该变量用于保存一个计数器。初看，由于创建变量i的函数已经返回，所以之后每次调用匿名函数时，i都应是超出了作用范围的。但其实不然，lua会以闭包的感念来正确的处理这种情况。简单的来讲，一个闭包就是一个函数加上该函数所需要访问的所有“非局部变量”。

####
[](http://renchunxiao.com/#%E9%9D%9E%E5%85%A8%E5%B1%80%E7%9A%84%E5%87%BD%E6%95%B0
"非全局的函数")非全局的函数

由于函数是一种“第一类值”，因此函数也可以存储在table的字段当中和局部变量中。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    

|

    
    
    Lib = {}  
    Lib.foo = function (x,y) return x + y end  
      
    local f = function (<参数>)  
    	<函数体>  
    end  
      
  
---|---  
  
—EOF—