---
layout: post
title: PIL.33Lua的线程和状态机 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
<p>Lua并不支持真正的多线程，也就是说，抢先的线程间共享内存。缺乏这个支持有两个原因。一是ISO C不提供，所以没有可移植的方式来实现。第二个原因就是我们不认为多线程对Lua是一件好事。<br/></p>
<p>多线程被开发来针对底层的编程。像信号量和监视器这样的同步算法在操作系统的上下文中被提出。找出并修正与多线程相关的bug是非常困难的，某几个这样的bug还会导致安全问题。而且，在某些非常挑剔的情况下同步会导致巨大的性能下降，如内存分配。</p>
<p>多线程的问题是由于对内存的抢占使用而生，所以我们可以使用非抢占式的线程或者不共享内存来避免这些问题。Lua两者都支持。Lua线程（经常被叫做协程）是合作性的，因此会避免未知的线程切换所带来的问题。Lua状态机不共享内存，所以在Lua为并行提供了一个好的基础。接下来我们就会介绍</p>
<h1 id="多线程"><a href="#多线程" class="headerlink" title="多线程"></a>多线程</h1><p>Lua中，<em>线程</em>的本制就是一个<em>协程， coroutine</em>。我们可以把一个协程看做一个线程，加上一个好的接口；或者我们可以把线程就作一个底层的API。</p>
<p>从C API的观点来看，你会发觉把线程看成一个 <em>栈</em> 会非常有用————从实现的观点来看，Lua线程就是一个栈。每个 栈 保留了一个线程所有挂起的调用，已经每个调用 的参数和本地变量。换句话说，一个栈拥有一个函数继续运行的所有信息。所以，多线程就意味着多个不同的栈。</p>
<p>绝大多数 Lua的C API在一个 特定的 栈上操作。Lua怎么知道用哪一个栈呢？当我们调用 <code>lua_pushnumber</code>的时候，我们怎么告诉它把数字压到哪里呢？秘密就是 类型 <code>lua_State</code>，这些函数的第一个参数，不仅代表了一个 Lua状态机，而且包括里面的一个线程。（很多人认为这个类型应该叫<code>lua_thread</code>。可能他们是正确的）</p>
<p>每当我们建立一个Lua State时，Lua会自动的在state内建立一个主线程，并返回一个 <code>lua_State</code>值来代表这个线程。 这个主线程绝不会被回收。它只会在我们调用<code>lua_close</code>时和state一起释放。程序一点都不用担心主线程里运行的东西。</p>
<p>可以在一个state内调用  <code>lua_newthread</code>来建立一个新线程：</p>
<pre><code>lua_State *lua_newthread(lua_State *L);
</code></pre><p>这个函数会被线程压入到栈上，值类型是<code>thread</code>，被返回一个<code>lua_State</code>来代表这个新线程。更具体点，看下面：</p>
<pre><code>L1 = lua_newthread(L);
</code></pre><p>在运行了这段代码后，我们有了两个线程，<em>L1, L</em>，两个都内部地指向同一个Lua State。每个线程有它自己的栈。线程<em>L1</em>以一个空栈开始；老的线程<em>L</em>在其栈顶对 新线程有一个引用：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="built_in">printf</span>(<span class="string">&#34;%dn&#34;</span>, lua_gettop(L1));	--&gt; <span class="number">0</span></span><br/><span class="line"><span class="built_in">printf</span>(<span class="string">&#34;%sn&#34;</span>, luaL_typename(L, <span class="number">-1</span>)); --&gt; thread</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>除了主线程外，所有的线程都遵从垃圾回收，就跟其他的Lua对象一样。每当我们建立一个新线程，压入到栈的值保证这个线程不会被回收。我们绝不能使用一个没有在State内正确锁定的线程。（主线程会被Lua内部锚定，所以不用担心这个问题）。任何对Lua API的调用都可能会回收一个未锚定的线程，及时调用一个使用这个线程的函数。具体点说，看看下面的代码片段：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line">lua_State *L1 = lua_newthread(L);</span><br/><span class="line">lua_pop(L, <span class="number">1</span>);	</span><br/><span class="line">lua_pushstring(L1, <span class="string">&#34;hello&#34;</span>)</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>调用<code>lua_pushstring</code>将会触发垃圾回收器，并回收<em>L1</em>，使这个程序崩溃，尽管 <em>L1</em>是在被使用。为了避免这样，总是保持一个对你使用的线程的引用，具体点，要么是在一个锚定线程的栈上，或者注册表，或者Lua变量中。</p>
<p>一旦有了一个新线程，我们就跟使用主线程一样使用它。我们可以向它的栈上压入或者弹出元素，用它来调用函数等等。下面的代码在新线程内调用<code>f(5)</code>，然后把结构移动到老线程内：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line">lua_getglobal(L1, <span class="string">&#34;f&#34;</span>);	<span class="comment">/* assume a global function &#39;f&#39; */</span></span><br/><span class="line">lua_pushinteger(L1, <span class="number">5</span>);</span><br/><span class="line">lua_call(L1, <span class="number">1</span>, <span class="number">1</span>);</span><br/><span class="line">lua_xmove(L1, L, <span class="number">1</span>);</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p><code>lua_xmove</code>会在同一State的两个栈间移动值。一个类似<code>lua_xmove(F, T, n)</code>的调用会从 栈<em>F</em>上弹出 <em>n</em>个元素，然后把<em>n</em>个元素压入到<em>T</em>。</p>
<p>在这样的情况时，我们并不真的需要一个新的线程；我们可以仅仅使用主线程。使用多线程的主要目标是为了实现协程，这样我们就可以挂起执行，后面又可以恢复。这时，我们就需要 <code>lua_resume</code>函数了：</p>
<pre><code>int lua_resume(lua_State *L, lua_State *from, int narg);
</code></pre><p>为了运行一个协程，我们像使用<code>lua_pcall</code>一样使用<code>lua_resume</code>：压入 待执行函数（协程主体），压入参数，以<em>nargs</em>为参数个数调用<code>lua_resume</code>。（<em>from</em>参数一进行此调用的线程或者<em>NULL</em>）。这个的行为有点类似<code>lua_pcall</code>，但有三点不同。</p>
<ul>
<li><code>lua_resume</code>没有返回的结果个数；其总将函数的所有值返回。  </li>
<li>没有消息处理器；一个错误不会解开栈，因此我们可以在错误发生后在检查栈。   </li>
<li>如果运行的函数让出了时间片，<code>lua_resume</code>会返回<code>LUA_YIELD</code>，但线程在此State保留，且能进行恢复。  </li>
</ul>
<p>当<code>lua_resume</code>返回<code>LUA_YIELD</code>时，线程的栈只有传递给<code>yield</code>函数的值可见。调用<code>lua_gettop</code>会返回 让出时间片时传递的值。可以用<code>lua_xmove</code>来把这些值转移到其他线程。</p>
<p>为了恢复一个挂起的线程，我们可以继续使用<code>lua_resume</code>。在这个调用时，Lua假设所有栈上的值都会被<em>yield</em>返回。</p>
<p>更具体点，如果在一个<code>lua_resume</code>和下一个恢复间不访问线程的栈，<code>yield</code>函数会返回其让出时间片时确切的值。</p>
<p>典型情况，我们会以一个函数体作为协程的开始。这个Lua函数可以调用其他函数，其他任何函数也可能会发生让出时间片，因此会中断 <code>lua_resume</code>的调用。看看下面代码：</p>
<figure class="highlight lua"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">function</span>  <span class="params">(x)</span></span> coroutine.<span class="built_in">yield</span>(<span class="number">10</span>, x) <span class="keyword">end</span></span><br/><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">function</span> <span class="title">foo1</span> <span class="params">(x)</span></span> foo(x + <span class="number">1</span>); <span class="keyword">return</span> <span class="number">3</span> <span class="keyword">end</span></span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>现在我们来运行下面的C代码：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line">lua_State *L1 = lua_newthread(L);</span><br/><span class="line">lua_getglobal(L1, <span class="string">&#34;foo1&#34;</span>);</span><br/><span class="line">lua_pushinteger(L1, <span class="number">20</span>);</span><br/><span class="line">lua_resume(L1, L, <span class="number">1</span>);</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>调用<code>lua_resume</code>将会返回<code>LUA_YIELD</code>，以此来表明线程让出了时间片。在这个时候，<em>L1</em>拥有传递给<code>yield</code>的值：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="built_in">printf</span>(<span class="string">&#34;%dn&#34;</span>, lua_gettop(L1)); ---&gt;<span class="number">2</span></span><br/><span class="line"><span class="built_in">printf</span>(<span class="string">&#34;%lldn&#34;</span>, lua_tointeger(L1, <span class="number">1</span>)); ---&gt;<span class="number">10</span></span><br/><span class="line"><span class="built_in">printf</span>(<span class="string">&#34;%lldn&#34;</span>, lua_tointeger(L1, <span class="number">2</span>)); ---&gt;<span class="number">21</span></span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>当我们继续恢复这个线程，它将会从其停止的地方继续运行（调用<code>yield</code>的位置）。在这里，<code>foo</code>函数，返回到了<code>foo1</code>，然后就按序返回到了 <code>lua_resume</code>：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line">lua_resume(L1, L, <span class="number">0</span>);</span><br/><span class="line"><span class="built_in">printf</span>(<span class="string">&#34;%dn&#34;</span>, lua_gettop(L1)); ---&gt; <span class="number">1</span></span><br/><span class="line"><span class="built_in">printf</span>(<span class="string">&#34;lldn&#34;</span>, lua_tointeger(L1, <span class="number">1</span>)); ---&gt; <span class="number">3</span></span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>第二次调用<code>lua_resume</code>会返回<code>LUA_OK</code>，表示一个正常的返回。</p>
<p>一个协程也可以调用C函数，这个C函数又能调用其他Lua函数。我们已经讨论了如何使用接续函数来运行这样Lua函数的让出时间片。一个C函数也可以让出时间片。在这样的情况下，其必须提供一个接续函数来在线程恢复的时候调用。为了让出时间片，一个C函数必须调用下面的函数：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">int</span> <span class="title">lua_yieldk</span> <span class="params">(lua_State *L, <span class="keyword">int</span> nresults, <span class="keyword">int</span> ctx, lua_CFuntion k)</span></span>;</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>我们在一个返回声明中应该总是使用这个函数：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">static</span> <span class="keyword">int</span> <span class="title">myCfunction</span> <span class="params">(lua_State *L)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	...</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">return</span> lua_yieldK(L, nresults, ctx, k):</span><br/><span class="line">}</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>这个调用会立即挂起运行的协程。<em>nresults</em>是将用从栈上返回到<code>lua_resume</code>的值个数；<em>ctx</em> 是要传递给接续函数的上下文； <em>k</em>就是接续函数。当协程恢复，控制直接转到<code>k</code>。在让出时间片后，<code>myCfunction</code>什么都不能做；它只能把他应该做的工作全部交给接续函数<code>k</code>。</p>
<p>我们来看一个典型的例子。假如我们想写一个读一些数据的函数，在数据不可用时就让出时间片。</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">int</span> <span class="title">readK</span> <span class="params">(lua_State *L, <span class="keyword">int</span> status, lua_KContext ctx)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	(<span class="keyword">void</span>) status; (<span class="keyword">void</span>) ctx; <span class="comment">/* unused parameters */</span></span><br/><span class="line">	<span class="keyword">if</span> (something_to_read()) {</span><br/><span class="line">		lua_pushstring(L, read_some_data());</span><br/><span class="line">		<span class="keyword">return</span> <span class="number">1</span>;</span><br/><span class="line">		}</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">else</span></span><br/><span class="line">		<span class="keyword">return</span> lua_yieldk(L, <span class="number">0</span>, <span class="number">0</span>, &amp;readK);</span><br/><span class="line">	}</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line">	<span class="function"><span class="keyword">int</span> <span class="title">prim_read</span> <span class="params">(lua_State *L)</span> </span>{</span><br/><span class="line">		<span class="keyword">return</span> readK(L, <span class="number">0</span>, <span class="number">0</span>);</span><br/><span class="line">	}</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>例子中，<code>prim_read</code>不需要任何初始化，所以其会直接调用 接续函数<code>readK</code>。如果有数据需要读，<code>readK</code>读取并返回这些数据。否则的话，让出时间片。当线程恢复，继续调用接续函数，这将继续尝试读取一些数据。</p>
<p>如果一个C函数在让出时间片后没什么需要做的，可以不传递接续函数参数给<code>lua_yieldk</code>或者调用<code>lua_yield</code>宏：</p>
<pre><code>return lua_yield(L, nres);
</code></pre><p>在这个调用后，线程恢复时，控制转到调用<code>myCfunction</code>的函数。</p>
<h1 id="Lua-States"><a href="#Lua-States" class="headerlink" title="Lua States"></a>Lua States</h1><p>调用<code>lua_newstate, luaL_newstate</code>都会建立一个新的Lua State。每个Lua State都是相互独立的，不会共享任何数据。这就是说无论一个Lua State内发生了什么都不会影响其他的State；这也意味着不同的Lua State间不能直接通信；我们必须使用一些中间的C 代码。</p>
<p>比如，有两个State <em>L1, L2</em>，下面的命令会把<em>L1</em>栈顶的字符压入到<em>L2</em>去：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line">lua_pushstring(L2, lua_tostring(L1, <span class="number">-1</span>));</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>因为数据必须通过C传递，Lua States就只能交换C能描述的数据，如 字符串和数字。其他类型，比如表，必须序列化来传输。</p>
<p>在支持多线程的系统中，一个有趣的设计就是为每个系统线程建立一个独立的Lua State。这样设计的结果就是得到了类似 POSIX进程的线程，我们不需要共享内存而获得并发。在这节中，我们会通过这种方式来开发一个类似实现的原型。我打算使用 POSIX 线程（pthread）来实现。想把代码移植到其他多线程系统并不困难，只是使用了一些基础的特性而已。</p>
<p>我们要开发的系统很简单。主要目的是展示在多线程的上下文中使用多个Lua States。在我们跑起来后，我们可以在其上添加一些高级特性。把我们的库叫做：<code>lproc</code>，只是包含了四个函数：</p>
<ul>
<li><code>lproc.start(chunk)</code> 启动一个新过程来运行给定的<em>chunk</em>（一个字符串）。库通过一个C 线程加上关联的Lua State来实现 Lua 进程。</li>
<li><code>lproc.send(channel, var1, var2, ...)</code> 把所有给定的值（字符串）发送到被其名字所标记的通道，这也是一个字符串标记。（练习会要求你支持其他类型）</li>
<li><code>lproc.receive(channle)</code> 接收发送到给定通道的值。</li>
<li><code>lproc.exit()</code> 结束一个进程。只有主进程需要这个函数。如果进程不以调用<code>lpro.exit</code>而结束，整个程序都会终止，而不等待其他进程的结束。</li>
</ul>
<p>库通过字符串来标记通道，并用他们来匹配发出者和接收者。一个发送操作可以发送任何数量的自负串值，然后会被对应的接收操作所返回。所有的通信都是同步的：一个发送消息的进程会屏蔽，直到有一个进程从此通道接收（就跟 管道一样），反之一样。</p>
<p>和接口一样，<code>lproc</code>的实现也很简单。使用了两个双向链表，一个给等待发送消息的进程用，一个给等待接受消息的进程用。使用了一个互斥量来控制对链表的访问。每个进程都有一个相关的 条件变量。</p>
<p>当一个进程想要发送一个消息到通道，其会遍历接收链表来找到一个等待对应通道消息的进程。如果找到，就会从这个接收链表内移除对应的进程，把消息的值从其自身移动到找到的进程，并信号通知其他进程。如果找不到等待的进程，就会把自己放到发送链表内，等待条件变量的唤醒。如果想要接收消息的，也会做这样一个对称类似的操作。</p>
<p>在这个实现内的一个主要元素就是代表一个进程的结构：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"></span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line"><span class="meta">#<span class="meta-keyword">include</span> <span class="meta-string">&#34;lua.h&#34;</span></span></span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line"><span class="meta">#<span class="meta-keyword">include</span> <span class="meta-string">&#34;lauxlib.h&#34;</span></span></span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line"><span class="keyword">typedef</span> <span class="class"><span class="keyword">struct</span> <span class="title">Proc</span> {</span></span><br/><span class="line">	lua_State *L;</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">pthread_t</span> thread;</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">pthread_cond_t</span> cond;</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">const</span> <span class="keyword">char</span> *channel;</span><br/><span class="line">	strunct Proc *previous, *next;</span><br/><span class="line">} Proc;</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>开头的两个字段分别代表了 这个进程使用的Lua State和 在系统级别上跑这个进程的 C 线程。第三个字段，是用来等待线程唤醒一个 发送/接收操作的条件变量。第四个字段指的是当前进程等待的通道。<br/>接下来的代码声明了两个等待链表和关联的互斥量：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="keyword">static</span> Proc *waitsend = <span class="literal">NULL</span></span><br/><span class="line"><span class="keyword">static</span> Proc *waitreceive = <span class="literal">NULL</span>:</span><br/><span class="line"><span class="keyword">static</span> <span class="keyword">pthread_mutex_t</span> kernel_access = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>每个进程都需要一个<code>Proc</code>结构，当其需要<code>send/receive</code>时也需要访问这个结构。所有这些函数需要的参数只有进程的Lua State；因此，每个进程需要将它自己的<code>Proc</code>结构保存在Lua State内。在我们的实现中，每个State在 注册表内 保存其对应的<code>Proc</code>结构为完全用户数据，以键<code>_SELF</code>进行关联。 辅助函数 <code>getself</code>会获得与一个指定 State 关联的 <code>Proc</code>结构：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">static</span> Proc *<span class="title">getself</span> <span class="params">(lua_State *L)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	Proc *p;</span><br/><span class="line">	lua_getfield(L, LUA_REGISTRYINDEX, <span class="string">&#34;_SELF&#34;</span>);</span><br/><span class="line">	p = (Proc *)lua_touserdate(L, <span class="number">-1</span>);</span><br/><span class="line">	lua_pop(L, <span class="number">1</span>);</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">return</span> p;</span><br/><span class="line">}</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>下一个函数，<code>movevalues</code>，会从一个发送进程移动数据到接收进程：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">static</span> <span class="keyword">void</span> <span class="title">movevalues</span> <span class="params">(lua_State *send, lua_State *rec)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">int</span> n = lua_gettop(send);</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">int</span> i;</span><br/><span class="line">	luaL_checkstack(rec, n, <span class="string">&#34;too many results&#34;</span>);</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">for</span> (i = <span class="number">2</span>; i &lt;= n; i ++)</span><br/><span class="line">		lua_pushstring(rec, lua_tostring(send, i);</span><br/><span class="line">}</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>此函数会将发送者栈内除第一个元素外的所有值移动到接收者，第一个元素代表的是通道。注意，因为我们要压入任意数量的元素，所以必须检查栈的空间。</p>
<p>接下来的函数会遍历链表来找到一个匹配的，等待对应通道的进程。</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">static</span> Proc *<span class="title">searchmatch</span> <span class="params">(<span class="keyword">const</span> <span class="keyword">char</span> *channel, Proc **List)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	Proc *node;</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">for</span> (node = *List; node != <span class="literal">NULL</span>: node = node-&gt;next) {</span><br/><span class="line">		<span class="keyword">if</span> (<span class="built_in">strcmp</span>(channel, node-&gt;channel) == <span class="number">0</span>) {</span><br/><span class="line">			<span class="keyword">if</span> (*<span class="built_in">list</span> == node)</span><br/><span class="line">					*<span class="built_in">list</span> = (node-&gt;next == node) ? <span class="literal">NULL</span> : node-&gt;next;</span><br/><span class="line">				node-&gt;previous-&gt;next = node-&gt;next;</span><br/><span class="line">				node-&gt;next-&gt;previous = node-&gt;previous;</span><br/><span class="line">				<span class="keyword">return</span> node;</span><br/><span class="line">		}</span><br/><span class="line">		<span class="keyword">return</span> <span class="literal">NULL</span>;</span><br/><span class="line">	}</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>找到一个的话就把对应的结构从链表中移除并返回，如果找不到就返回NULL。</p>
<p>下面的函数是找不到对应的进程时，把自己添加到链表中：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">static</span> <span class="keyword">void</span> <span class="title">waitonlist</span> <span class="params">(lua_State *L, <span class="keyword">const</span> <span class="keyword">char</span>*channel, Proc **<span class="built_in">list</span>)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	Proc *p = getself(L);</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">if</span> (*<span class="built_in">list</span> == <span class="literal">NULL</span>) {</span><br/><span class="line">		*<span class="built_in">list</span> = p;</span><br/><span class="line">		p-&gt;previous = p-&gt;next = p;</span><br/><span class="line">	} <span class="keyword">else</span> {</span><br/><span class="line">		p-&gt;previous = (*<span class="built_in">list</span>)-&gt;previous;</span><br/><span class="line">		p-&gt;next = *<span class="built_in">list</span>;</span><br/><span class="line">		p-&gt;previous-&gt;next = p-&gt;next-&gt;previous = p</span><br/><span class="line">	}</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line">	p-&gt;channel = channel;</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">do</span> {</span><br/><span class="line">		pthread_cond_wait(&amp;p-&gt;cond, &amp;kernel_access);</span><br/><span class="line">	} <span class="keyword">while</span> (p-&gt;channel);</span><br/><span class="line"> }</span><br/><span class="line">``` </span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line">在这样的情况下，进程会把其自身放在等待链表的尾部，并等待条件变量的唤醒。当一个进程唤醒其他进程时，会被其唤醒进程的字段*channel*设置为<span class="literal">NULL</span>。所以，如果`p-&gt;channel`不是<span class="literal">NULL</span>，说明没有唤醒过，会一直保持等待。</span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line">接下来我们编写的是发送和接收函数：</span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line">```c</span><br/><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">static</span> <span class="keyword">int</span> <span class="title">ll_send</span> <span class="params">(lua_State *L)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	Proc *p;</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">const</span> <span class="keyword">char</span> *channel = luaL_checkstring(L, <span class="number">1</span>);</span><br/><span class="line">	pthread_mutex_lock(&amp;kernel_access);</span><br/><span class="line">	p = searchmatch(channel, &amp;waitreceive);</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">if</span> (p) {</span><br/><span class="line">		movevalues(L, p-&gt;L);</span><br/><span class="line">		p-&gt;channel = <span class="literal">NULL</span>;</span><br/><span class="line">		pthread_cond_signal(&amp;p-cond);</span><br/><span class="line">	} <span class="keyword">else</span> {</span><br/><span class="line">		waitonlist(L, channel, &amp;waisend):</span><br/><span class="line">		</span><br/><span class="line">	pthread_mutex_unlock(&amp;kernel_access);</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">return</span> <span class="number">0</span>;</span><br/><span class="line">}</span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">static</span> <span class="keyword">int</span> <span class="title">ll_receive</span> <span class="params">(lua_State *L)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	Proc *p;</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">const</span> <span class="keyword">char</span> *channel = luaL_checkstring(L, <span class="number">1</span>);</span><br/><span class="line">	lua_settop(L, <span class="number">1</span>);</span><br/><span class="line">	pthread_mutex_lock(&amp;kernel_access);</span><br/><span class="line">	p = searchmath(channel, &amp;waisend);</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">if</span> (p) {</span><br/><span class="line">		movevalues(p-&gt;L, L);</span><br/><span class="line">		p-&gt;channel = <span class="literal">NULL</span>;</span><br/><span class="line">		pthread_cond_signal(&amp;p-&gt;cond):</span><br/><span class="line">	} <span class="keyword">else</span> {</span><br/><span class="line">		waitonlist(L, channel, &amp;waitreceive);</span><br/><span class="line">		</span><br/><span class="line">	pthread_mutex_unlock(&amp;kernel_access);</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">return</span> lua_gettop(L) - <span class="number">1</span>;</span><br/><span class="line">}</span><br/><span class="line">``` </span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line">接下来我们看看如何建立一个新进程呢。一个新进程需要一个新的POSIX线程，并且需要一个线程运行入口（函数）。下面是一个原型：</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<pre><code>static void *ll_thread (void *arg);
</code></pre><figure class="highlight plain"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line">	</span><br/><span class="line">为了建立后运行一个进程，系统必须建立一个新的Lua State，开始一个新线程，编译给定的chunk，调用chunk，然后释放资源。原始的线程做了开始的三个任务，新线程做剩下的。（为了简化错误处理，系统只是在成功编译给定的chunk后启动一个新的线程）。</span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line">```c</span><br/><span class="line">// 建立一个新进程</span><br/><span class="line">static int ll_start (lua_State *L) {</span><br/><span class="line">	pthread_t thread;</span><br/><span class="line">	const char *chunk = luaL_checkstring(L, 1);</span><br/><span class="line">	lua_State *L1 = luaL_newstate();</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line">	if (L1 == NULL)</span><br/><span class="line">		luaL_error(L, &#34;unable to create new thread&#34;);</span><br/><span class="line">		</span><br/><span class="line">	if (luaL_loadstring(L1, chunk) != 0) </span><br/><span class="line">		luaL_error(L, &#34;error in thread body:%s&#34;, lua_tostring(L1, -1));</span><br/><span class="line">		</span><br/><span class="line">	if (pthread_create(&amp;thread, NULL, ll_thread, L1) !== 0) </span><br/><span class="line">		luaL_error(L, &#34;unable to create new thread&#34;)</span><br/><span class="line">		</span><br/><span class="line">	pthread_detach(thread);</span><br/><span class="line">	return 0;</span><br/><span class="line">}</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>这个函数先建立新的Lua State <em>L1</em>，然后在其内编译给定的chunk。出错的话，就会在原来的 state L内进行处理。接着，建立一个新线程，执行<em>ll_thread</em>，并以新的State L1 作为参数。<code>pthread_detach</code>告诉系统此进程不需要任何结束恢复。</p>
<p>每个线程的主体在函数 <code>ll_thread</code>中。</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">int</span> <span class="title">luaopen_lproc</span><span class="params">(lua_State *L)</span></span>;</span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">static</span> <span class="keyword">void</span> *<span class="title">ll_thread</span> <span class="params">(<span class="keyword">void</span> *arg)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	lua_State *L = (lua_State) *arg;</span><br/><span class="line">	Proc *self;</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line">	openlibs(L);</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line">	luaL_requiref(L, <span class="string">&#34;lproc&#34;</span>, luaopen_lproc, <span class="number">1</span>);</span><br/><span class="line">	lua_pop(L, <span class="number">1</span>);</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line">	self = (Proc *)lua_newuserdata(L, <span class="keyword">sizeof</span>(Proc));</span><br/><span class="line">	lua_setfield(L, LUA_REGISTRYINDEX, <span class="string">&#34;_SELF&#34;</span>);</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line">	self-&gt;L = L;</span><br/><span class="line">	self-&gt;thread = pthread_self();</span><br/><span class="line">	self-&gt;channel = <span class="literal">NULL</span>;</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line">	pthread_cond_init(&amp;self-&gt;cond, <span class="literal">NULL</span>);</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">if</span> (lua_pcall(L, <span class="number">0</span>, <span class="number">0</span>, <span class="number">0</span>) != <span class="number">0</span>) </span><br/><span class="line">		<span class="built_in">fprintf</span>(<span class="built_in">stderr</span>, <span class="string">&#34;thread error: %s&#34;</span>, lua_tostring(L, <span class="number">-1</span>));</span><br/><span class="line">		</span><br/><span class="line">	pthread_cond_destory(&amp;getself(L)-&gt;cond);</span><br/><span class="line">	lua_close(L):</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">return</span> <span class="literal">NULL</span>;</span><br/><span class="line">}</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>首先，打开标准Lua库和<code>lproc</code>库。 然后，建立和初始化其自身的控制块。接着，调用主要的chunk。最后，销毁条件变量和Lua State。</p>
<p>注意这里使用<code>luaL_requiref</code>来打开<code>lproc</code>库。这函数和 <code>require</code>类似，不过其使用给定的函数（<code>luaopen_lproc</code>，我们例子中）来打开库，而不是寻找一个加载器。在调用这个函数后，<code>luaL_requiref</code>会将结果注册到<code>pacage.loaded</code>表中，后面调用这个库函数就不用再次加载了。如果函数的最后一个参数是 <em>true</em>，其也会在对应的全局变量内注册这个库。</p>
<p>下面是最后几个函数：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">static</span> <span class="keyword">int</span> <span class="title">ll_exit</span> <span class="params">(lua_State *L)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	pthread_exit(<span class="literal">NULL</span>):</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">return</span> <span class="number">0</span>;</span><br/><span class="line">}</span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line"><span class="keyword">static</span> <span class="keyword">const</span> <span class="class"><span class="keyword">struct</span> <span class="title">luaL_reg</span> <span class="title">ll_funcs</span>[] = {</span></span><br/><span class="line">	{<span class="string">&#34;start&#34;</span>, ll_start},</span><br/><span class="line">	{<span class="string">&#34;send&#34;</span>, ll_send},</span><br/><span class="line">	{<span class="string">&#34;receive&#34;</span>, ll_receive},</span><br/><span class="line">	{<span class="string">&#34;exit&#34;</span>, ll_exit},</span><br/><span class="line">	{<span class="literal">NULL</span>, <span class="literal">NULL</span>}</span><br/><span class="line">	};</span><br/><span class="line">	</span><br/><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">int</span> <span class="title">luaopen_lproc</span> <span class="params">(lua_State *L)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	luaL_newlib(L, ll_func);</span><br/><span class="line">	<span class="keyword">return</span> <span class="number">1</span>;</span><br/><span class="line">}</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>都很简单。 <code>ll_exit</code>应该只能被主进程结束时调用，以避免程序的立刻结束。<code>luaopen_lproc</code>是打开这个库的标准函数。</p>
<p>和早先说的一样，在Lua内进程的实现是很简单的。我们可以无止境的进行提升。这里就简单的说一下。</p>
<p>一个很明显的提高就是改变对于匹配通道 线性搜索。更好的办法是使用hash表，并对每个通道使用独立的等待链表。</p>
<p>另外一个关于效率的就在进程的创建。建立Lua State是很轻量的，但是，打开标准库就不那么轻量了，而且很多State并不一定需要全部的标准库。我们可以通过使用 预注册的库来避免这个开销。就和我们在<strong>require 函数一节</strong>说的一样。通过这种方式，不再需要为每个标准库调用<code>luaL_requiref</code>函数，我们只是将库打开函数放在 <code>package.preload</code>表中。如果进程调用 <code>require &#34;lib&#34;</code>，然后（也只有 <code>require</code>会）调用这个关联的函数来打开这个库。下面来看看：</p>
<figure class="highlight c"><table><tbody><tr><td class="code"><pre><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">static</span> <span class="keyword">void</span> <span class="title">registerlib</span> <span class="params">(lua_State *L, <span class="keyword">const</span> <span class="keyword">char</span> *name, lua_CFunction f)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	lua_getglobal(L, <span class="string">&#34;package&#34;</span>);</span><br/><span class="line">	lua_getfield(L, <span class="number">-1</span>, <span class="string">&#34;preload&#34;</span>);</span><br/><span class="line">	pua_pushcfunction(L, f);</span><br/><span class="line">	lua_setfield(L, <span class="number">-2</span>, name);</span><br/><span class="line">	lua_pop(L, <span class="number">2</span>);</span><br/><span class="line">}</span><br/><span class="line"></span><br/><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">static</span> <span class="keyword">void</span> <span class="title">openlibs</span> <span class="params">(lua_State *L)</span> </span>{</span><br/><span class="line">	luaL_requiref(L, <span class="string">&#34;_G&#34;</span>, luaopen_base, <span class="number">1</span>);</span><br/><span class="line">	luaL_requiref(L, <span class="string">&#34;package&#34;</span>, luaoepn_package, <span class="number">1</span>);</span><br/><span class="line">	lua_pop(L, <span class="number">2</span>);  <span class="comment">/* remove results from previous calls */</span></span><br/><span class="line">        registerlib(L, <span class="string">&#34;coroutine&#34;</span>, luaopen_coroutine);</span><br/><span class="line">        registerlib(L, <span class="string">&#34;table&#34;</span>, luaopen_table);</span><br/><span class="line">        registerlib(L, <span class="string">&#34;io&#34;</span>, luaopen_io);</span><br/><span class="line">        registerlib(L, <span class="string">&#34;os&#34;</span>, luaopen_os);</span><br/><span class="line">        registerlib(L, <span class="string">&#34;string&#34;</span>, luaopen_string);</span><br/><span class="line">        registerlib(L, <span class="string">&#34;math&#34;</span>, luaopen_math);</span><br/><span class="line">        registerlib(L, <span class="string">&#34;utf8&#34;</span>, luaopen_utf8);</span><br/><span class="line">        registerlib(L, <span class="string">&#34;debug&#34;</span>, luaopen_debug);”</span><br/><span class="line">}</span><br/></pre></td></tr></tbody></table></figure>
<p>打开基本库总是没有错的。我们也会需要 包 这个库；否则，我们就没有<code>require</code>函数来打开其他库。其他库都是可选的。我们可以调用我们自己的<code>openlibs</code>，而不用调用<code>luaL_openlibs</code>。当一个进程需要其中一个库时，就可以显示指定库名，<code>require</code>会调用对应的<code>luaopen_*</code>函数。</p>