---
layout: post
title: Lua 学习 chapter17  
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
<h3 id="目录">目录</h3>
<ol>
  <li>require函数</li>
  <li>模块</li>
  <li>搜索路径</li>
  <li>搜索器</li>
  <li>子模块和包</li>
</ol>

<blockquote>
  <p>Continue, come on.</p>
</blockquote>

<h2 id="require函数">require函数</h2>

<p>ruquire函数可以加载任意模块，然后创建和返回一个表.</p>

<div class="language-lua highlighter-rouge"><div class="highlight"><pre class="highlight"><code><table class="rouge-table"><tbody><tr><td class="rouge-gutter gl"><pre class="lineno">1
2
3
4
5
6
7
8
9
</pre></td><td class="rouge-code"><pre><span class="kd">local</span> <span class="n">mod</span> <span class="o">=</span> <span class="nb">require</span> <span class="s2">&#34;mod&#34;</span>
<span class="n">mod</span><span class="p">.</span><span class="n">foo</span><span class="p">()</span>

<span class="kd">local</span> <span class="n">m</span> <span class="o">=</span> <span class="nb">require</span> <span class="s2">&#34;mod&#34;</span>
<span class="kd">local</span> <span class="n">f1</span> <span class="o">=</span> <span class="n">m</span><span class="p">.</span><span class="n">foo</span>
<span class="n">f1</span><span class="p">()</span>

<span class="kd">local</span> <span class="n">f2</span> <span class="o">=</span> <span class="nb">require</span> <span class="s2">&#34;mod&#34;</span><span class="p">.</span><span class="n">foo</span>
<span class="n">f2</span><span class="p">()</span>
</pre></td></tr></tbody></table></code></pre></div></div>
<p>require 函数在表package.loaded中检查模块是否已经被加载过。如果加载过就返回相应的值，这就避免的重复的加载。没有加载，就会通过loadfile来对其进行加载。如果没有lua文件，就回去加载c标准库，使用底层函数package.loadlib进行加载。</p>

<p>如果加载函数有返回值，那么函数require会返回合格值，将其保存在packag.loaded中，如果没有返回值，且package.loaded[@rep{moduname}]为空，函数require就假设该模块的返回值是true。如果不存在这种，补偿会造成重复加载。</p>

<p>要强制加载同一模块两次，可以先将模块从package.loaded中删除：package.loaded.modname = nil.</p>

<p>对require的测试：</p>

<p>首先我们在moduleTest.lua中声明全局的一个table，但是并不返回，这个时候我们发现package.loaded表中存了moduleTset的键，值为true，然后我们取消注释return的哪一行，发现loaded表中存的就是Pack这张全局表的内存地址了。</p>

<p>require是存在返回值的，如果是复杂的类型，会直接返回这个复杂类型的地址。</p>

<div class="language-lua highlighter-rouge"><div class="highlight"><pre class="highlight"><code><table class="rouge-table"><tbody><tr><td class="rouge-gutter gl"><pre class="lineno">1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
</pre></td><td class="rouge-code"><pre><span class="c1">--moduleTest.lua</span>
<span class="n">Pack</span> <span class="o">=</span> <span class="p">{}</span>
<span class="k">function</span> <span class="nc">Pack</span><span class="p">.</span><span class="nf">Print</span><span class="p">()</span>
    <span class="nb">print</span><span class="p">(</span><span class="s2">&#34;lua 好恶心！&#34;</span><span class="p">)</span>
<span class="k">end</span>
<span class="n">Pack</span><span class="p">.</span><span class="n">Print</span><span class="p">()</span>
<span class="c1">--return Pack</span>


<span class="c1">--main.lua</span>
<span class="kd">local</span> <span class="n">test</span> <span class="o">=</span> <span class="nb">require</span><span class="p">(</span><span class="s2">&#34;moduleTest&#34;</span><span class="p">)</span>
<span class="n">Pack</span><span class="p">.</span><span class="n">Print</span><span class="p">()</span>

<span class="kd">local</span> <span class="n">pa</span> <span class="o">=</span> <span class="nb">package.loaded</span>
<span class="nb">print</span><span class="p">(</span><span class="n">pa</span><span class="p">)</span>
</pre></td></tr></tbody></table></code></pre></div></div>

<h2 id="模块">模块</h2>

<p>在lua中，简单的使用模块的方式就是使用表将所有属性放到这个表中（可以封装成类），然后最后返回这个表。</p>

<p>如果不想返回的话，可以以选择给package.loaded[M] = M。赋值的方法。</p>

<p>模块是可以重新命名的，直接将返回的值赋值给另一个就行了。</p>

<h2 id="搜索路径">搜索路径</h2>

<p>在搜索一个lua文件时，函数require使用的路径和典型的路径略有不同。典型的路径是很多目录组成的列表，并在其中搜索指定的文件。不过 ISO C（Lua语言依赖的抽象平台）并没有目录的概念。所以，函数require使用的路径是一组模板，其中的每项都制定了模板名（函数require的参数）转换为文件名的方式。更确切的说，这种路径中的每一个模板都是一个包含可选问好的文件名。对于每一个模板，函数require会用模板名来替换每一个问号，然后检查是否存在对应的文件。路径中的模板以在大多数操作系统中很少用于文件名的分号隔开。</p>

<p>package.searchpath中实现了搜索库的所有规则，该函数的参数包括模板名和路径，然后遵循上述规则来搜索文件。</p>

<h2 id="搜索器">搜索器</h2>

<p>在现实中，require比此前描述过得稍微复杂一些，搜索lua文件和c标准库的方式只是更加通用的搜索器的两个实例。一个搜索器是以一个以模块名为参数，以对应的模块的加载器或nil(找不到)为返回值的简单函数。</p>

<p>预加载（preload)搜索器使得我们能够为要加载的木块定义任意的加载函数。预加载搜索器使用一个名为package.preload的表来映射模块名称和加载函数。当搜索执行的木块名时，改搜索器只是简单地在表中搜索指定的名称。如果他找到了对应的函数，那么就将该函数作为相应模块的加载函数返回，否则，返回nil。</p>

<h2 id="子模块和包">子模块和包</h2>

<p>lua支持具有层次结构的模块名，通过点来分隔名称中的层次。例如，一个名为mod.sub的模块是模块mod的一个子模块。一个包是一颗由模块组成的完整的树，它是lua语言中用于发行程序的单位。</p>

<p>当加载一个名为mod.sub的模块的时候，函数require依次使用原始的模块名“mod.sub”作为键来查询表package.loaded和package.preload。这里，模块中的点像模块名中的其他字符一样，没有特殊含义。</p>



                <hr style="visibility: hidden;"/>
                
                <hr style="visibility: hidden;"/>