---
layout: post
title: Hello Lua 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
在游戏开发中，Lua是一种比较热门的轻量级脚本语言。由C实现的Lua可以很好得和C/C++进行交互，同时它可以很方便地和和各种语言结合进行跨平台开发。
特别是在当前最流行的游戏Unity中，为了实现C#脚本热更新，Lua几乎是唯一的解决方案，各种基于Lua的库层出不穷。一直在写C#脚本，还是有必要学习Lua。

###Lua初见

一开始就直接打开Lua官方的Reference Manual [Lua Reference
Manual](http://www.lua.org/manual/5.3/contents.html)

接下来下载好Lua的binary版本，开始学习基本的语法 [Lua 基础教程](http://www.runoob.com/lua/lua-
tutorial.html)

总体感觉Lua非常的轻巧 基础的数据类型也只有`nil boolean number string function userdata thread
table` (整形和浮点都是number 想起了SQLite) 动态类型语言和Javascript一样 结尾不需要；和Python一样 函数可以是多返回值
没有自带的++ +=等运算符，写的时候特别难受...T_T

但是有metatable可以进行任意的扩展，这个metatable给我的感觉就像是JS中的prototype

###定个小目标

在熟悉了基本的语法和运算后，准备试试Lua的热更新。之前在github发现了一个GUI库imgui，imgui是一个immediate mode
gui库。什么是immediate mode
gui呢，就是和通常的事件回调式的GUI框架不同的，所有的UI逻辑是线性的，和Unity中的EditorGUI一样，需要不断的刷新。大概就是下面代码的样子

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    

|

    
    
    gui.Label("This is a label");  
    if(gui.button("This is a button"))  
    {  
    	//process button click  
    }  
      
  
---|---  
  
工作中一直在写一些Unity的插件及编辑器脚本，挺喜欢IMGUI这种快速代码实现UI的模式，但是也是有缺点的，比如UI逻辑太复杂时候，有可能会影响绘制帧率造成卡顿。或者是太复杂的UI结构代码的可读性就大大降低。
现在我们有了Lua 那么我们是不是可以用IMGUI绘制一个文本编辑器，然后在里面编写Lua脚本，通过Lua调用 C++的imgui的方法来更新UI呢。
这样就像写Unity的Editor扩展一样，但是不需要重新编译整个项目，加载不同的Lua脚本就能实现热更新UI。

总结起来我们需要做一下几步 + 在windows下开发 windows程序，调用imgui C++库 + 配置Lua环境 执行Lua脚本 +
编写Lua调用imgui的C函数，互调用操作 + 在imgui中刷新Lua脚本

### 开始实现

**创建工程** imgui在github上的repo有demo 我们直接拿来改就行了。选了用opengl进行渲染，而不是dx。毕竟有GLFW
GLEW比DX的初始化快多了。

**配置Lua** 把几个Lua头文件的目录加入Include + Lua.h lualib.h 定义了Lua的基本方法 + lauxlib.h
里面有一些比较常用的扩展方法 + luaconf.h 用来控制模块的开关

Lib就只有一个lua53.lib

**Lua和C++的互调用** 处理Lua与C++的互调用都需要通过Lua C Api来进行

在Lua5.3中 需要维护一个lua_State 来进行互操作
Lua调用C++需要先定义对应的方法，所有方法都必须带有lua_State的参数，因为Lua和C交互是通过维护一个栈来实现的。Lua调用方法时会先把方法和参数一个个push入栈，对应的C方法会pop出参数执行完再把结果压入栈返回给Lua的脚本

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    

|

    
    
      
    static void (lua_State *state)  
    {  
    	//some implement  
    }  
      
    //初始化lua_State  
    lua_State * lstate = luaL_newstate();  
    //加载lua基础库  
    luaL_oepnlibs(lstate);  
    //注册方法  
    lua_register(lstate,"luaTestFunc",luaTestFunc);  
      
  
---|---  
  
接下来就可以直接在Lua中调用`luaTestFunc()`

github上有imgui lua的wrap 我们可以直接用，就不需声明那么多方法了

C++调用Lua方法 使用`luaL_loadstring(lua_State*,const char * luacode)` 来加载代码
加载完成后我们要把需要调用的方法push到栈顶，然后调用`lua_call()` 就可以执行了。需要注意的是调用了`lua_call`
之后我们使用`lua_getglobal()`
push到栈顶的方法会被pop出栈。在imgui中每一帧循环都要调用imgui的绘制方法，所以如果要重复调用一个方法就需要在调用前讲其push到栈顶（不知道有没有其他的方法可以实现）。不这样操作可能会报错就会出现如

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    lua syntax error:attempt to call a nil value  
    lua syntax error:attempt to call a string value  
    lua syntax error:attempt to call a string value  
      
  
---|---  
  
这样的错误其实是调用lua_call 发现在栈顶的不是函数先报错 nil value，然后lua会把这个error string push到栈顶
所以下次调用call就会返回string value，无限循环下去...

更多的Lua C++的互调用可以参考 [Lua C++互调用](https://csl.name/post/lua-and-cpp/)

** 重新加载编写好的Lua脚本 ** 当我们更新了lua脚本之后需要重新加载，首先调用 `lua_close()`
回收lua_State，接着就是重新加载lua基本库和imgui的库。这一步加载库是比较耗时间的，不知道有没有其他的方式可以动态卸载掉加载的代码块，再重新加载Lua脚本。

###总结 Lua的栈操作还是不太习惯，总体感觉Lua是一个很简洁易用的脚本语言。模块管理，基本库，metadata等特性还需要再深入接触一下。
在调试互调用的时候还是踩了很多坑，需要好好了解下Lua C Api。基于Lua的imgui UI扩展还会继续完善完善。