---
layout: post
title: Lua编程6之table 
tags: [lua文章]
categories: [lua文章]
---
思考并回答以下问题：  
1.如何初始化表并指定值？  
2.a和b指向同一个table1，a设置为nil，b还可以访问table1的元素吗？  
3.table.concat、table.insert、table.remove、table.sort的含义分别是什么？  
4.#为什么得不到正确的table长度？

Lua中有一个非常重要的数据结构，就是Table，几乎所有高级语法的实现都离不开Table，就像C#中的类一样重要。

table 是 Lua 的一种数据结构，用来创建不同的数据类型，如：数组、字典等。

Lua table 使用关联型数组，你可以用任意类型的值来作数组的索引，但这个值不能是 nil。

Lua table 是不固定大小的，你可以根据自己需要进行扩容。

Lua也是通过table来解决模块（module）、包（package）和对象（Object）的。
例如string.format表示使用”format”来索引table string。

##
[](https://chebincarl.github.io/#table-%E8%A1%A8-%E7%9A%84%E6%9E%84%E9%80%A0
"table\(表\)的构造")table(表)的构造

构造器是创建和初始化表的表达式。表是Lua特有的功能强大的东西。最简单的构造函数是{}，用来创建一个空表。可以直接初始化数组:

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    

|

    
    
      
    mytable = {}  
      
      
    mytable[1]= "Lua"  
      
      
    mytable = nil  
      
      
  
---|---  
  
当我们为 table a 并设置元素，然后将 a 赋值给 b，则 a 与 b 都指向同一个内存。如果 a 设置为 nil ，则 b 同样能访问 table
的元素。如果没有指定的变量指向a，Lua的垃圾回收机制会清理相对应的内存。

以下实例演示了以上的描述情况：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    14  
    15  
    16  
    17  
    18  
    19  
    20  
    21  
    22  
    23  
    24  
    25  
    26  
    27  
    28  
    

|

    
    
    -- 简单的 table  
    mytable = {}  
    print("mytable 的类型是 ",type(mytable))  
      
    mytable[1]= "Lua"  
    mytable["wow"] = "修改前"  
    print("mytable 索引为 1 的元素是 ", mytable[1])  
    print("mytable 索引为 wow 的元素是 ", mytable["wow"])  
      
    -- alternatetable和mytable的是指同一个 table  
    alternatetable = mytable  
      
    print("alternatetable 索引为 1 的元素是 ", alternatetable[1])  
    print("mytable 索引为 wow 的元素是 ", alternatetable["wow"])  
      
    alternatetable["wow"] = "修改后"  
      
    print("mytable 索引为 wow 的元素是 ", mytable["wow"])  
      
    -- 释放变量  
    alternatetable = nil  
    print("alternatetable 是 ", alternatetable)  
      
    -- mytable 仍然可以访问  
    print("mytable 索引为 wow 的元素是 ", mytable["wow"])  
      
    mytable = nil  
    print("mytable 是 ", mytable)  
      
  
---|---  
  
以上代码执行结果为：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    

|

    
    
    mytable 的类型是     table  
    mytable 索引为 1 的元素是     Lua  
    mytable 索引为 wow 的元素是     修改前  
    alternatetable 索引为 1 的元素是     Lua  
    mytable 索引为 wow 的元素是     修改前  
    mytable 索引为 wow 的元素是     修改后  
    alternatetable 是     nil  
    mytable 索引为 wow 的元素是     修改后  
    mytable 是     nil  
      
  
---|---  
  
## [](https://chebincarl.github.io/#Table-%E6%93%8D%E4%BD%9C "Table 操作")Table
操作

以下列出了 Table 操作常用的方法：

table.concat (table [, sep [, start [, end]]]):  
concat是concatenate(连锁, 连接)的缩写.
table.concat()函数列出参数中指定table的数组部分从start位置到end位置的所有元素, 元素间以指定的分隔符(sep)隔开。

table.insert (table, [pos,] value):  
在table的数组部分指定位置(pos)插入值为value的一个元素. pos参数可选, 默认为数组部分末尾.

table.maxn (table)  
指定table中所有正数key值中最大的key值. 如果不存在key值为正数的元素,
则返回0。(Lua5.2之后该方法已经不存在了，我们自定义一个函数实现)

table.remove (table [, pos])  
返回table数组部分位于pos位置的元素. 其后的元素会被前移. pos参数可选, 默认为table长度, 即从最后一个元素删起。

table.sort (table [, comp])  
对给定的table进行升序排序。

** 实例 **  
接下来我们来看下这几个方法的实例。

** Table 连接 **  
我们可以使用 concat() 方法来连接两个 table:

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    

|

    
    
    fruits = {"banana","orange","apple"}  
    -- 返回 table 连接后的字符串  
    print("连接后的字符串 ",table.concat(fruits))  
      
    -- 指定连接字符  
    print("连接后的字符串 ",table.concat(fruits,", "))  
      
    -- 指定索引来连接 table  
    print("连接后的字符串 ",table.concat(fruits,", ", 2,3))  
      
  
---|---  
  
执行以上代码输出结果为：

    
    
    1  
    2  
    3  
    

|

    
    
    连接后的字符串     bananaorangeapple  
    连接后的字符串     banana, orange, apple  
    连接后的字符串     orange, apple  
      
  
---|---  
  
** 插入和移除 **  
以下实例演示了 table 的插入和移除操作:

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    

|

    
    
    fruits = {"banana","orange","apple"}  
      
    -- 在末尾插入  
    table.insert(fruits,"mango")  
    print("索引为 4 的元素为 ",fruits[4])  
      
    -- 在索引为 2 的键处插入  
    table.insert(fruits,2,"grapes")  
    print("索引为 2 的元素为 ",fruits[2])  
      
    print("最后一个元素为 ",fruits[5])  
    table.remove(fruits)  
    print("移除后最后一个元素为 ",fruits[5])  
      
  
---|---  
  
执行以上代码输出结果为：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    

|

    
    
    索引为 4 的元素为     mango  
    索引为 2 的元素为     grapes  
    最后一个元素为     mango  
    移除后最后一个元素为     nil  
      
  
---|---  
  
** Table 排序 **  
以下实例演示了 sort() 方法的使用，用于对 Table 进行排序：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    

|

    
    
    fruits = {"banana","orange","apple","grapes"}  
    print("排序前")  
    for k,v in ipairs(fruits) do  
        print(k,v)  
    end  
      
    table.sort(fruits)  
    print("排序后")  
    for k,v in ipairs(fruits) do  
        print(k,v)  
    end  
      
  
---|---  
  
执行以上代码输出结果为：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    

|

    
    
    排序前  
    1    banana  
    2    orange  
    3    apple  
    4    grapes  
    排序后  
    1    apple  
    2    banana  
    3    grapes  
    4    orange  
      
  
---|---  
  
** Table 最大值 **

table.maxn 在 Lua5.2 之后该方法已经不存在了，我们定义了 table_maxn 方法来实现。

以下实例演示了如何获取 table 中的最大值：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    14  
    15  
    

|

    
    
    function (t)  
      local mn=nil;  
      for k, v in pairs(t) do  
        if(mn==nil) then  
          mn=v  
        end  
        if mn < v then  
          mn = v  
        end  
      end  
      return mn  
    end  
    tbl = {[1] = 2, [2] = 6, [3] = 34, [26] =5}  
    print("tbl 最大值：", table_maxn(tbl))  
    print("tbl 长度 ", #tbl)  
      
  
---|---  
  
执行以上代码输出结果为：

    
    
    1  
    2  
    

|

    
    
    tbl 最大值：    34  
    tbl 长度     3  
      
  
---|---  
  
注意：当我们获取 table 的长度的时候无论是使用 # 还是 table.getn 其都会在索引中断的地方停止计数，而导致无法正确取得 table
的长度。

可以使用以下方法来代替：

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    

|

    
    
    function (t)  
      local leng=0  
      for k, v in pairs(t) do  
        leng=leng+1  
      end  
      return leng;  
    end  
      
  
---|---  
  
# [](https://chebincarl.github.io/#%E6%80%BB%E7%BB%93 "总结")总结

table的花式用法有很多，基于table可以实现各种各样的结构和功能。