---
layout: post
title: cocos2dx lua 常见命令行(编译&调试&运行&打包) 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
<blockquote>
<p>cocos 命令</p>
<blockquote>
<p>Cocos2d-x 带有一个命令行工具：cocos 这是一个跨平台的工具，你可以用它创建项目、运行项目、发布项目。</p>
</blockquote>
</blockquote>
<blockquote>
<blockquote>
<p>命令行工具适用于所有 Cocos2d-x 支持的平台，包括：iOS、Android、Mac、Linux、Windows、Web。不用 IDE，只用命令行，你就能完成所有的工作！</p>
</blockquote>
</blockquote>
<p>本文选自<a href="http://docs.cocos2d-x.org/cocos2d-x/zh/editors_and_tools/cocosCLTool.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">cocos2dx官方文档</a>，只做记录！</p>

<h3 id="项目创建"><a href="#项目创建" class="headerlink" title="项目创建"></a>项目创建</h3><p>使用 cocos new 命令创建新项目，命令格式如下：</p>
<pre><code>cocos new &lt;game name&gt; -p &lt;package identifier&gt; -l &lt;language&gt; -d &lt;location&gt;
</code></pre><p>示例：</p>
<pre><code>cocos new MyGame -p com.MyCompany.MyGame -l cpp -d ~/MyCompany

cocos new MyGame -p com.MyCompany.MyGame -l lua -d ~/MyCompany

cocos new MyGame -p com.MyCompany.MyGame -l js -d ~/MyCompany
</code></pre><p>使用命令 cocos new –help 可以查看到更多关于项目创建的帮助信息。</p>
<h3 id="项目编译"><a href="#项目编译" class="headerlink" title="项目编译"></a>项目编译</h3><p>我们都知道，程序从源码到二进制程序，有一个编译环节。我们来看下 Cocos2d-x 是如何编译项目的，命令格式如下：</p>
<pre><code>cocos compile -s &lt;path to your project&gt; -p &lt;platform&gt; -m &lt;mode&gt; -o &lt;output directory&gt;
</code></pre><p>示例：</p>
<pre><code>cocos compile -s ~/MyCompany/MyGame -p ios -m release -o ~/MyCompany/MyGame/bin

cocos compile -s ~/MyCompany/MyGame -p android -m release -o ~/MyCompany/MyGame/bin

cocos compile -s c:MyCompanyMyGame -p win32 -m release -o c:MyCompanyMyGamebin
</code></pre><p>这里的参数有点多，让我们来一个一个说，-p 是编译的平台，-m 是模式：debug 或者 release。如果没指定模式，默认 debug。此外 -s 和 -o 参数是可选的，如果操作命令的当前路径就是工程的路径，那这两个参数都可以省掉。比如已经在 ~/MyCompany/MyGame 目录，那编译命令可以简化为：</p>
<pre><code>cocos compile . -p ios -m release
</code></pre><p>你也可以增加一个可选的参数 -q，这样执行静默操作，控制台的输出信息会比较少。示例：</p>
<pre><code>cocos compile -q -s ~/MyCompany/MyGame -p ios -m release -o ~/MyCompany/MyGame/bin
</code></pre><p>由于命令行工具支持很多平台，因此还有一些特定平台的参数，使用它们可以进行更多的控制，比如指定 SDK 版本，确定签名信息，添加一些 Lua 相关或专用于 Web 的选项。</p>
<p>使用命令 cocos compile –help 可以查看更多关于项目编译的帮助信息。</p>
<ul>
<li>Android 项目编译注意事项<ul>
<li>命令行工具是很灵活的，对于编译 Android 项目允许开发者使用特定版本的 API。比如你的系统上安装了 Android-22，你想使用它来编译，就在命令行的最后增加参数 –ap android-api-version。示例：<ul>
<li>cocos compile -p android –ap android-22</li>
</ul>
</li>
<li>你可以在项目的配置中，查看到目标 API 是什么版本。</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h3 id="项目运行"><a href="#项目运行" class="headerlink" title="项目运行"></a>项目运行</h3><p>创建完项目后，你可以直接从命令行执行运行命令。cocos 会启动你指定平台的程序。命令行格式如下：</p>
<pre><code>cocos run -s &lt;path to your project&gt; -p &lt;platform&gt;
</code></pre><p>示例:</p>
<pre><code>cocos run -s ~/MyCompany/MyGame -p ios

cocos run -s ~/MyCompany/MyGame -p android

cocos run -s c:MyCompanyMyGame -p win32
</code></pre><p>当然，你也可以指定程序以 debug 还是 release 方式运行，默认的方式是 debug。示例：</p>
<pre><code>cocos run -s ~/MyCompany/MyGame -p ios -m release
</code></pre><p>就好像 cocos compile 命令那样，如果你已经在项目目录了，-s 和 -o 参数就不是必须的，这对 cocos run 命令也一样。就以上面的为例，如果已经在工程目录，命令可以简化成：</p>
<pre><code>cocos run . -p ios -m release
</code></pre><p>在运行 Web 程序时，还有可选的参数，允许你指定浏览器，例如指定 Google Chrome：</p>
<pre><code>cocos run -s ~/MyCompany/MyGame -p web -b /Applications/Google Chrome.app

cocos run -s ~/MyCompany/MyGame -p web -b C:Program FilesGoogleChromeApplicationchrome.exe

cocos run -s ~/MyCompany/MyGame -p web -b /usr/local/bin/chrome
</code></pre><p>你还可以指定 IP 地址和端口，更多关于项目运行的使用帮助，请运行 cocos run –help 命令。</p>
<h3 id="项目发布"><a href="#项目发布" class="headerlink" title="项目发布"></a>项目发布</h3><p>cocos 通过提供一系列项目发布的命令实现了简单的发布机制。这些命令，就像上面介绍的命令一样，通过一些参数指定需要的操作。命令格式如下：</p>
<pre><code>cocos deploy -s &lt;path to your project&gt; -p &lt;platform&gt; -m &lt;mode&gt;
</code></pre><p>示例：</p>
<pre><code>cocos deploy -s ~/MyCompany/MyGame -p ios -m release

cocos deploy -s ~/MyCompany/MyGame -p android -m release

cocos deploy -s c:MyCompanyMyGame -p win32 -m release
</code></pre><p>你可以增加参数 -q，执行静默操作，这样控制台的输出信息会比较少。示例：</p>
<pre><code>cocos deploy -q -s ~/MyCompany/MyGame -p ios -m release
</code></pre><p>运行 cocos deploy –help，可以查看更多关于项目发布的帮助信息。</p>