---
layout: post
title: Lua 
tags: [lua文章]
categories: [topic]
---
由于lua的编译速度相当快，而且这种迭代编译的过程仅仅在程序加载的时候进行一次，故而可以带来性能的提高；一些在系统初始化可以决定的参数（比如从配置文件中读出来的数据直接编译为常量置入程序中。

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    14  
    15  
    16  
    17  
    

|

    
    
    local select = select  
    local setmetatable = setmetatable  
    local getfenv = getfenv  
    local setfenc = setfenv  
    local loadstring = loadstring  
    local type = type  
    local tostring = tostring  
    local next = next  
    local unpack = unpack  
    local assert = assert  
    local string = string  
    local table = table  
    local io = io  
      
    local function (...)  
        return select("#", ...), select(1, ...)   
    end  
      
  
---|---  
  
# Lua的upvalue和闭包

Lua函数可以被当成参数传递，也可以被当成结果返回，在函数体中仍然可以定义内嵌函数，Lua闭包是Lua函数生成的数据对象。每个闭包可以有一个upvalue值，或者多个闭包共享一个upvalue值。

# 什么是JIT

JIT=Just In Time即时编译，是动态编译的一种形式，是一种优化虚拟机运行的技术。  
程序运行通常有两种方式，一种是静态编译，一种是动态编译，即使编译混合了这二者。Java和.Net/mono中都使用了这种技术。  
然而IOS中禁止使用（不是针对JIT，而是所有的动态编译都不支持）

# 为什么要使用JIT

解释执行：

  * 效率低
  * 代码暴露

静态编译：

  * 不够灵活，无法热更新
  * 平台兼容性差。

JIT：

  * 效率：高于解释执行，低于静态编译。
  * 安全性：一般都会先转换成字节码。
  * 热更新：无论源码还是字节码本质都是资源文件。
  * 兼容性：虚拟机会处理平台差异，对用户透明。

# JIT是如何实现的

这里讲的实际上是JIT的一个变种：自适应动态编译(adaptive dynamic compilation)。它分为两种：Method JIT和Trace
JIT。  
简单来讲：

  1. 跟踪热点函数或trace，编译成机器码执行，并缓存起来供以后使用。
  2. 非热点函数解释执行。

为什么只编译热点函数？  
对只执行一次的代码而言，解释执行其实总是比JIT编译要快。对这些代码做JIT编译在执行，可以说是得补偿式。而对于只执行少量次数的代码，JIT编译带来的执行速度的提升也未必必能抵消掉最初编译带来的开销。只有对频繁执行的代码，JIT编译才能保证有正面的收益。

# Lua元素(Metatable)

1.定义算术操作符和关系操作符的行为

    
    
    + __add
    * __mul
    - __sub
    / __div
    - __unm(for negation) 自减
    % __mod
    ^ __pow
    

关系操作符

    
    
    == __eq
    <  __lt
    <= __le
    

当我们访问某个不存在的字段的时候，就会调用`__index`元方法。

### 源文件划分

1.虚拟机运转核心功能  
|源文件名 |功能 |前缀|  
|———————:|———————————————:|—-:|  
|lapi.c |C语言接口 |luaC|  
|lctype.c |C标准库中ctype相关实现 ||  
|ldebug.c |Debug 接口 ||  
|ldo.c |函数调用以及栈管理 |luaD|  
|lfunc.c |函数原型及闭包管理 ||  
|lgc.c |垃圾回收 ||  
|lmem.c |内存管理接口 ||  
|lobject.c |对象操作的一些函数 ||  
|lopcodes.c |虚拟机的字节码定义 ||  
|lstate.c |全局状态机 ||  
|lstring.c |字符串池 ||  
|ltable.c |表类型的相关操作 |luaH|  
|ltm.c |元方法 ||  
|lvm.c |虚拟机 ||  
|lzio.c |输入流接口 |luaZ|

2.源代码解析以及预编译字节码  
|源文件名 |功能 |前缀|  
|———————:|———————————————:|—-:|  
|lcode.c |代码生成器||  
|ldump.c |序列化预编译的Lua字节码||  
|llex.c |词法分析器||  
|lparser.c |解析器||  
|lundump.c |还原预编译的字节码||

3.内嵌库  
|源文件名 |功能 |前缀|  
|———————:|———————————————:|—-:|  
|lauxlib.c |库编写用到的辅助函数库||  
|lbaselib.c |基础库||  
|lbitlib.c |位操作库||  
|ldblib.c |Debug库||  
|lini.c | 内嵌库的初始化||  
|liolib.c |IO库||  
|lstrlib.c |字符串库||  
|ltablib.c |表处理库||

4.可执行的解析器，字节码编译器  
|源文件名 |功能 |前缀|  
|———————:|———————————————:|—-:|  
|lua.c |解释器||  
|luac.c |字节码编译器||

### Lua核心

    
    
    Lua核心部分仅包括Lua虚拟机的运转。Lua虚拟机的行为是由一组组opcode控制的。这些opcode定义在lopcodes.h及lopcodes.c中。而虚拟机对opcode的解析和运作在lvm.c中，其API以luaV为前缀。
    Lua虚拟机的外在数据形式是一个lua_State结构体，取名State大概意为Lua虚拟机的当前状态。全局State引用了整个虚拟机的所有数据。这个全局State的相关代码放在lstate.c中，API使用luaE为前缀。
    函数的运行流程：函数调用及返回则放在ldo.c中，相关API以luaD为前缀。
    Lua中最复杂和重要的三种数据类型function、table、string的实现分属在lfunc.c、ltable.c、lstring.c中。这三组内部API分别以luaF、luaH、luaS为前缀命名。不同的数据类型最终呗统一定义为LuaObject，相关操作在lobject.c中，API以luaO为前缀。
    Lua从第五版后增加了元表，元表的处理在ltm.c中，API以luaT为前缀。
    另外，核心系统还用到两个基础设施：内存管理lmem.c，API以luaM为前缀；带缓存的流处理lzio.c，API以luaZ为前缀。
    最后是核心系统里最为复杂的部分，垃圾回收部分，在lgc.c中实现，API以luaC为前缀。
    Lua设计的初衷之一就为了最好的和宿主系统相结合。它是一门嵌入式语言，所以必须提供和宿主系统交互API。这些API以C函数的形式提供，大多数实现在lapi.c中。API直接以lua为前缀，可供C编写的程序库直接调用。
    

### 代码翻译及预编译字节码

    
    
    光有核心代码和一个虚拟机还无法让Lua程序运行起来。因为必须从外部输入将Lua运行起来。Lua的脚本需要经过解析得到内部的数据结构（常量和opcode的集合）。这个是用parser:lparser.c （luaY:语法解析)及词法分析llex.c(luaX)
    解析完脚本代码，还需要最终生成code码，在lcode.c中实现。luaK
    为了满足某些需求，加快代码翻译的流程。还可以采用预编译的过程。把运行时编译的结果，生成为字节码。这个过程以及逆过程由ldump.c和lundump.c实现。luaU
    

### 内嵌库

    
    
    作为嵌入式语言，其实完全可以不提供任何库及函数。全部由宿主系统注入到State中即可。也的确有许多系统是这么用的。但Lua的官方版本还是提供了少量必要的库。尤其是一些基础函数paris、error、setmetatable、type等等，完成了语言的一些基本特性，几乎很难不使用。
    而coroutine、string、table、math等等库，也很常用。Lua提供了一套简洁的方案，允许你自由加载你需要的部分，以控制最终执行文件的体积和内存的占用量。主动加载这些内建库进入lua_State，是由在lualib.h中的API实现的。
    
    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    14  
    

|

    
    
    static TValue *index2addr (lua_State *L, int idx) {  
        CallInfo *ci = L->ci;  
        if (idx > 0) {  
            TValue *o = ci->func + idx;  
            api_check(L, idx <= ci->top - (ci->func + 1), "unacceptable index");  
            if (o >= L->top) return NONVALIDVALUE;  
            else return o;  
        }  
        else if (!ispseudo(idx)) { /* nagative index */  
            api_check(L, idx != 0 && -idx <= L->top - (ci->func + 1), "invalid index");  
            return L->top + idx;  
        }  
        ...  
    }  
      
  
---|---  
      
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    14  
    15  
    16  
    17  
    18  
    19  
    20  
    21  
    22  
    23  
    24  
    25  
    26  
    27  
    28  
    29  
    30  
    31  
    32  
    33  
    34  
    35  
    36  
    37  
    38  
    39  
    40  
    41  
    42  
    43  
    44  
    45  
    46  
    47  
    48  
    49  
    50  
    51  
    52  
    53  
    54  
    55  
    56  
    57  
    58  
    59  
    60  
    61  
    62  
    63  
    64  
    65  
    

|

    
    
    public class LuaMgr  
    {  
        public static Module GetModule(string name)  
    	{  
            Module m = m_modules.PG_TryGetValue(name);  
            if (m == null)  
            {  
                ...  
            }  
            // repeat  
            if (m.m_state != Module.State.None)  
            {  
                if (m.m_state == Module.State.Failed) return null;  
                return m;  
            }  
      
            var L = m_L;//lua_State  
            string[] names = name.Split(m_dotSep); // mulit file  
            LuaDLL.lua_pushvalue(L, LuaIndexes.LUA_GLOBALSINDEX); // 0  
            for (int i = 0; i < names.Length; ++ i)  
            {  
                LuaDLL.lua_pushstring(L, names[i]);  
                LuaDLL.lua_rawget(L, -2); //  
      
                var t = LuaDLL.lua_type(L, -1); // 1  
                switch (t)  
                {  
                    case LuaTypes.LUA_TNIL:  
                        LuaDLL.lua_pop(L, 1);  
      
                        luaDLL.lua_newtable(L);  
                        luaDLL.lua_pushstring(L, names[i]);  
                        luaDLL.lua_pushvalue(L, -2);  
                        LuaDLL.lua_rawset(L, -4); // _G.name = module  
      
                        LuaDLL.lua_rawgeti(L, LuaIndexes.LUA_REGISTRYINDEX, m_ref_globalMeta);  
                        LuaDLL.lua_setmetatable(L, -2);  
                        LuaDLL.lua_pushvalue(L, -1);  
                        LuaDLL.lua_setfield(L, -2, "_M"); // module._M = module  
                        break;  
                    case LuaTypes.LUA_TTABLE:  
                        break;  
                    default:  
                        m.m_state = Module.State.Failed;  
                        LuaDLL.lua_pop(L, 2);  
                        return null;  
                }  
      
                LuaDLL.lua_remove(L, -2);  
            }  
      
            m.m_index = ++m_moduleIndex;  
            m.m_ref_module = LuaDLL.luaL_ref(L, luaIndexes.LUA_REGISTRYINDEX);  
            ReloadModule(m);  
            return m;  
        }  
    }  
    public static int LoadModule()  
    {  
        var L = LuaMgr.m_L;  
        string name = LuaDLL.lua_tosting(L, 1);  
        var m = LuaMgr.GetModule(name);  
        LuaDLL.lua_pushboolean(L, m != null);  
        return 1;  
    }  
      
  
---|---  
  
### 阅读源代码的次序

首先、阅读外围的库是如何实现功能扩展的，这样可以熟悉Lua公开API，不必陷入功能细节。  
然后、阅读API的具体实现。Lua对外暴露的API可以说是一个对内部模块的一层封装，这个层次尚未触及核心，但可以对核心代码有个初步的了解。  
之后、可以开始了解Lua VM的实现。  
接下来就是分别理解函数调用、返回，string,table,metatable等如何实现。  
debug模块是一个额外的设施，但可以帮助你理解Lua内部细节。  
最后是parser等编译相关的部分。  
垃圾回收是最难的部分，可能会花掉最多的时间去理解细节。

# Lua模块与包

模块类似于一个封装库，从Lua5.1开始，Lua加入了标准的模块管理机制，可以把一些公用的代码放在一个文件里，以API接口的形式在其他地方调用，有利于代码的重用和降低代码耦合度。  
Lua的模块是由变量、函数等已知元素组成的table，因此创建一个模块很简单，就是创建一个table，然后把需要导出的常量、函数放入其中，最后返回这个table就行。以下为创建自定义模块module.lua，文件代码格式如下：  

    
    
    1  
    2  
    3  
    4  
    5  
    6  
    7  
    8  
    9  
    10  
    11  
    12  
    13  
    14  
    15  
    16  
    17  
    

|

    
    
    -- 文件名module.lua  
    -- 定义一个名为module的模块  
    module = {}  
    -- 定义一个常量  
    module.constant = "这是一个常量"  
    -- 定义一个函数  
    function module.func1()  
        io.write("这是一个公有函数！n")  
    end  
      
    local function func2()  
        print("这是一个私有函数！")  
    end  
    function module.func3()  
        func2()  
    end  
    return module  
      
  
---|---  
  
由上可知，模块的结构就是一个table的结构，因此可以像操作table里的元素那样来操作调用模块里的常量或函数。  
上面的func声明为程序块的局部变量，即表示一个私有函数，因此是不能从外部访问模块里的这个私有函数，必须通过模块的公有函数来调用。

# require 函数

Lua提供了一个名为require的函数用来加载模块。要加载一个模块，只需要简单地调用就可以了。例如：

    
    
    require("<模块名>")
    

或者

    
    
    require "<模块名>"
    

执行require后会返回一个由模块常量或函数组成的table，并且还会定义一个包含该table的全局变量。

## 加载机制

对于自定义的模块，模块文件不是放在哪个目录都行，函数require有它自己的文件路劲加载策略，它会尝试从Lua文件或C程序库中加载模块。  
require用于搜索Lua文件的路径是存放在全局变量package.path中，当Lua启动后，会以环境变量LUA_PATH的值来初始这个环境变量。如果没有找到该环境变量，则使用一个编译时定义的默认路径来初始化。  
当前目录也会加载