---
layout: post
title: 本人程序员，要买一个写代码的键盘，请问红轴和茶轴怎么选？ 
description: 机械键盘选购
date: 2020-07-31 8:50:18 +0800 
tags: [机械键盘,红轴,茶轴,机械键盘]
categories: [键盘]
image:
    feature: feature.jpg
    creditlink: https://lua.ren 
---


更新历史

2021.01.24 加入全尺寸键盘推荐文章，加入红轴与茶轴对比测试视频。

2021.01.24

a). 加入了我常用红轴、茶轴键盘的照片。

b). 加入了500元左右的机械键盘选购知道（文末）


答： 作为一个老码农，这些轴体我基本都用过。



A)直接说
码字选红轴（ cherry），其实Plum银轴也可以（国产轴）。

游戏红轴，茶轴都行。


这是一把我平时用的国产红轴键盘（树脂掌托）


为什么说什么轴从理论上都可以用呢？这个其实直接与时间相关的，如果你每天打字的时间，不超过15分钟，累计不超过30分钟，用青轴基本也不太会感觉累，如果有累的感觉可以换成茶轴。

如果，每天4小时的键盘使用，当然不是时刻都有用，可以考虑用红轴了，红轴可以很好的保护手，如果红轴都感觉疲劳，那就连红轴也不选择了， 直接选择，静电容35g， 基本一天下来也不会太累。


这是一把我平时用的国产红轴键盘（胡桃木）

​
添国这段文字的时候，我用的是RK61输入，因为RK61的便携和小巧，平时用的时候还是很多的，可以同链接多个设备(mac、win10、iphone)。

折腾机械键盘就选红轴，直接跳坑就选niz静电容，弃机械键盘坑前提（如果不玩游戏纯办公）



打这个段文字用的就是niz的键盘敲的。

​
机械键盘

跳机械键盘的坑就选红轴， 便宜就雷柏，性价比IKBC，起步发烧阿米洛、cherry、filco、leopold等。

静电容键盘

跳静电容键盘的坑就选niz35g，然后可跳leopold,hhkb,燃风。 ​​​

人体工学

人体工学，也用过，微软的经典款，用手的姿势让人很舒服，但是手感不好，用了1年多，大量的敲击量，某些按键失灵。

B)展开说






















一.选价位

600-700元:基本有点品质的键盘，能用上几年的，个人认为价位在600元左右。

300-500元:再想便宜不是cherry轴的价格在300左右。

800-100x元:800以上的价格相对进入高端一点的键盘。



二.选品牌

主流品牌， 在京东上容易找到品牌，有售后的品牌。

1.IKBC

2.阿米洛


3.cherry

4.leopold

5.filco

三.选型号

机械键盘有很多的品牌， 但是不是所有品牌的产品线型号都受欢迎，每个品牌都有自己的爆款型号。

比如，下面这些品牌型号的键盘。


a).IKBC

​
比如IKBC的W200是IKBC，最近比较火的键盘，他的之前的是有线版本卖的最火就是c87系列。


​
C87有些年头了，基本就是爆款，IKBC之前80%的键盘有线的卖的特别多一款， 最近出新型号，有可能的话，还是尽量选无线的，省了理线的麻烦，另外也整洁美观。


​
IKBC Poker经过了最少3，4代的发展，发展成今年这个样子，不断的做细节上的调整，市场上这款键盘的用户很多，这个价位cherry的也是买不吃亏，买不了上当，如果说品控有问题，毕竟300多元的东西，成本用料在那放着，不翻车的情况很好用，怕翻车，直接京东买售后啊有保证。



b). cherry


​
程序员绕不开的一款cherry键盘就是g80-3494，这键盘型号的历史时间太长了，看这个外形就可以看出来， 也是后期在细节上做了各种创新。g80-3494这个型号是不是，cherry历史上卖的最火的一款不知道，但是的确现在的销量也不低，外观就是老气，但体验没毛病，再有就是有点占空间。


​
cherry mx5.0不属于主流视线中，但是这手托的设计，应该是cherry产品线里很有特色的一个，角度可以各种调试，对于程序特别友好。





以上这两款一个是款式太老，当然手感3494没的说，就是换键帽，感觉换啥都感觉老气。mx 5.0这个价格，同比其他品牌没啥有时，但是掌托设计的确不确。

如果想用3494的手感，但又不想用这个外观，就买新品型号，3494的继任者，有意思的是最开始学键盘是没有RGB版本的，国外有，再后来国内才有了RGB版本。


​
Cherry还有一款新设计推荐的，Cherry mx 3.0s，经典的继承人。


​

​
他的前身是g80-3850，但是3.0s不像mx 3.0自带掌托。


这是我两把g80-3850中的一把红轴，我将3.0两把键盘黑白键帽进行了混合搭配。
还有就是mx 2.0s


​
前身就是g80-3800的mx 2.0


​
新版的2.0s是399,mx 2.0是309,果断2.0s。 cherry键盘的设计外观都是自己的模具，和罗技有些像，外形独特，但有时候也有些怪，不好配键帽不像IKBC，配啥主题键帽都行，因为模具的原因，感觉cherry和一些键帽就是不搭。

c)阿米洛

阿米洛是最近几年不得不提的一个牌子，网上的口碑不错，以前是给大厂代工的，最早用的就是阿里米洛V87蓝牙款，用了几年，质量还是很好。


这把键盘用了5年左右，是茶轴的，配的是毒药的主题键帽。

​
最开始是没有白色款的，都是后出来的，支持mac，国为程序有不少都用mac系统，买个支持mac系统的键盘是可以的，外型倒是没有啥，值得提的就是mac的键帽比较舒服，比原厂的键帽还是要矮一些，最开始阿米洛的牌子没打响的时候不贵，后来键帽变得比较贵了。

后来我换了一套毒药的键帽，感觉没有原厂的用着舒服，现在基本不折腾键帽，就是用niz静电容的灰色冷淡风格。


​

​
阿米洛的68键的设计我是很喜欢的，同款的静电容键盘也喜欢，那啥时候白色款的niz atom 68发黄了，就换把这个，但是niz pom黑色估计很难发黄了。



d) Leopold


​
FC980M这个型号是大L出镜率很高的一款键盘，全尺寸的键帽，但大小和80%的键盘接近，而且这键盘有很多的配置，银灰色款的配上纯白键帽，非常的漂亮。


​
同样的60%的设计也很不错，这两个型号是leopod里不错的选择。

e) filco


​
filco milia不少人也在用，这人键盘特点空格短，这个键盘和niz的micro 84有点像，特点都是比正常的空格要短，缺点就是换空格键帽不好换。



​
静电容键盘



作为程序员，最主要的需求就是打字，打字不累手， 基于这个需求，其实可以跳过机械键盘，上静电容。

人体工学可以给人了，机械键盘落灰，或是挂咸鱼。

现在不玩游戏，基本就是码字，机械键盘按键压力红轴已经算很轻的45g，但是和静电容键盘的35比，还是显得重了，如果600元左右想买个静电容键盘用着，那基本其实也不用太选了，基本就是的niz的有线版。不能说所以有用上niz都能满意， 但基本上很多就跳坑了，特别是对于那些没有用机械键盘玩游戏需求的人来说， 静电容的体验是机械键盘做不到的。

600-700元左右的静电容，我自己用的也推荐给别人的。




​

​
白色PBT键帽，黑色POM键帽。

如果你不需要键盘灯，不需要无线，600多元就能解决，而且喜欢黑色的还可以买POM键帽的，这种键帽，因为成本和成口率的原因，在机械键盘上已经很少用了， 但是手感是真的好。

配列

66和68：选新款68，键帽好配。

82和84：选82，键盘好配。 如果你用习惯的filco minila用84的短空格也行。





说实在的， 如果想玩机械键盘，带断落感的青轴，茶轴是能体现出机械键盘的特点的。

但是入门刚玩阶段又不想投入太多的成本，其实就是买一把性价比，销量好的， 那就是IKBC 300多元的价格，从这个阶段开始玩，然后等有一定的经验体会的时候， 再玩别的轴体。

现办公，游戏有很多不同的使用场景，有多把键盘也是很正常的事，刚入机械键盘， 第一次不掉大坑了， IKBC是保守的方案，价格实在对得起的那个钱，有一些问题，但是还是能能用的住。



如果机械键盘都玩腻歪了， 就直接入个静电容码字挺好的，国产的能选择的牌子不多 ，阿米洛、niz。 本人就是 niz，80%,60%的大小，一个无线放在家， 一个有线放单位。



有的朋友说要用使用全键盘，特别是小键盘的数字键，今年我发现，这种键盘出的还是挺多的，居然Niz也出了一款，大家的选择的范围变大了，而价格还便宜，最便宜的299元就可以拿下，所以写了下面这篇文章。




太多介绍不完，未完待续...