---
layout: post
title: 男朋友是程序员,送那种键盘比较合适?
description: 机械键盘选购
date: 2020-07-31 8:50:18 +0800 
tags: [openresty,apisix,gateway,dashboard]
categories: [键盘]
image:
    feature: feature.jpg
    creditlink: https://lua.ren 
---

程序员买键盘

1实用

2逼格

3环境影响


**目录**
{: #toc }
* [ ]  TOC
{:toc}

### 1.实用：程序员长时间敲键盘，需要需要保护手。不得腱鞘炎。所以一般都选择红轴键盘。不是说不能选择青轴，青轴肯定能比较体现机械键盘的特点。但是青轴长时间使用对手腕的影响是比较大的，会痛。

红轴机械键盘长时间使用。因为他的敲击需要用力比较轻的感觉。起到的效果就是长时间敲键盘不累。一天下来，手也不会痛，保护手。而且红轴机械键盘同时可以满足办公和游戏的需求。


​
### 2.逼格：程序员键盘的高境界不是机械键盘，是hhkb等静电容，emacs的作者开源软件大神，计算机科学家，就是hhkb的爱好者。

程序员用vim和emacs编辑的可能性比较大，专业的编辑器配专业的键盘，还有github相关的atom编辑器也有配套支持的键盘配列。

静电容键盘的特点是，敲击用力的力度。比红轴机械键盘还要轻。所以敲击静电容键盘感觉更轻盈一些。所以呢实用起来比红轴机械键盘手还轻松不累。


​
所以，如果你在办公区使用了一把静电容键盘。明显要比使用机械键盘那些花了胡哨的外观的键盘更专业。

如果你在办公区使用了一个非常花哨的游戏键盘，那会招来别人的异样眼光。

### 3.环境影响。

其实在办公区有很多人是不使用机械键盘的。有的人觉得机械键盘的声音非常大，比较反感。也不是说所有的程序员或相关从业者都喜欢机械键盘。在这种情况下，如果你使用一把声音比较大的青轴机械键盘，会招来别人的反感。

在这种情况下，比较保险的方式就是使用一把红轴机械键盘或者是静音款的红轴机械键盘。或者就使用静电容键盘。非常的安静，不会让同事和老板讨厌你。


​
如果你是单纯在家使用的话，那尽情可以买各种各样的外观的机械键盘。


​
如果选择机械键盘的话。机械键盘的价位不同，质量和品牌也是不一样的。其实一定价位的键盘有不同的品质和体验。如果一般买就想试水的话。可以买国产品牌里比较不错的入门款的机械键盘，价位不高，但品质可以保证。比如ikbc的，因为这种牌子便宜用的人多，而且品质有保障。比那些百元级别的机械键盘要好很多。关键是长时间使用可以使用的住。如果你想买品牌原厂机械键盘。可以考虑买樱桃的机械键盘。各种价位都有。本文推荐的这款樱桃机械键盘是比较经典的受程序员的机械键盘。缺点可能就是比较土外观不是很洋气。但是他的后续升级款88键的外观还是可以的。

特别说明一下静电容键盘办公打字是没有问题的。但对于游戏来说可能不是很好。所以折中的方案还是买一款红轴的机械键盘比较好。

​
Filco和Leopold是机械键盘界的奔驰与宝马，如果预算可以，可以一步到位。

​
如果相同的价位可以考虑不买樱桃的键盘买这两款品牌的键盘。你说的那款樱桃的机械键盘。类似外观的就是罗技的g910那一款。

很多的程序员是喜欢但又不舍得买，所以你给他买是正中下怀。买买买！



<script type="text/javascript">var jd_union_pid="3002789148";var jd_union_euid="";</script><script type="text/javascript" src="//ads-union.jd.com/static/js/union.js"></script>
