---
layout: page-fullwidth
title: "程序员如何选择合适的机械键盘"
subheadline: "机械键盘"
teaser: "糖果的电脑外设实验"
categories: [机械键盘] 
# Styling
#
tags: [码农,程序员键盘,机械键盘,静电容键盘,程序员机械键盘,程序员静电容键盘]
header:
   image_fullwidth: "header_roadmap_2.jpg"
image:
    thumb: icons/tools.png  
    homepage: mediaplayer_js-home.jpg
    caption: 糖果
    caption_url: http://candylab.net
mediaplayer: true

---

<!--
<div class="row">
<div class="medium-4 medium-push-8 columns" markdown="1">
<div class="panel radius" markdown="1">
**Candylab**
{: #toc }
*  TOC
{:toc}
</div>
</div>

<div class="medium-8 medium-pull-4 columns" markdown="1">

{% include _improve_content.html %}
-->

<!--more-->



<script type="text/javascript">var jd_union_pid="3002833110";var jd_union_euid="";</script><script type="text/javascript" src="//ads-union.jd.com/static/js/union.js"></script>

- 一，最好不要机械键盘，我没有听噪声的癖好，但如果有声音不是很大的，求推荐。
- 二，键程不用很大，有反馈的感觉就好，像笔记本键盘一样。
- 三，按键稳定，你不能手指放上面晃一晃按键就跟着你跑(夸张说法。。)
- 四，能素一点就素一点，这个是次要的，比如某些游戏键盘那样，灯光四射，我hold 不住。。。
- 五，这个不是需求。。纯感谢～感谢推荐～



看了题主的需求后，觉得最优先应该考虑的问题是：“长时间敲击键盘，保持手不累与手腕不痛。”

首先这个累不累的问题是与键盘的敲击量相关的。

如果每天按键敲击量不大，无论什么键盘，只要质量不是太差，都可应付。

如果键盘敲击点大的话，日常在一天的范围内，键盘的使用量也是有限的，可以通过软件跟踪，个人每天的击键数在26000-40000下这个范围左右，这是普通一天的敲击量，如果用普通键盘，基本一天下来会感觉到手累和手腕痛。



在这个量化条件下(26000-40000敲击量左右)，需要选购一个键盘来，来缓解在一天范围内，因键盘敲击对手的伤害的问题。

## 1.第一个要解决的问题：手腕痛的问题。

有很多人说用人体工学的键盘可以解决这个问题。

那什么是人体工学键盘，像微软那种流线型设计的是人体工程学键盘，像cherry那种机械键盘，只有键帽设计考虑到人体工学的，也算人体工学键盘。



微软的人体工学键盘

微软的人体工学键盘用过的体验是，的确可以解决手腕子痛的问题，那种垫高的仿皮手托的确很舒服，一天下来缓解了不少，输入量适中的话（注意不是大量），一天用下来手没问题，但后来还是放弃了使用这种键盘，原因有几点：

- 一.这种键盘一般采用的是ABS键帽，时间长了就会被打油，看着不舒服，用着也不舒服，不定期护理就比较粘手，键帽上的字很容易被磨掉。
- 二.这种键盘大多也是薄膜键盘，有人说带些机械键盘的手感， 用过，没感觉有什么机械键盘的手感，没有机械键盘那种明显的反馈力。
- 三.键盘适合手比较大的人用，欧美用户的手明显比亚洲人的手大一些，亚洲大手的人使用可能更合适，这可能是一个个别问题，但也是个问题。
- 四.如果你有不只一台电脑，也就不是一台键盘，除非你全用人体工学的，不然，在非人体工学键盘和人体键盘之间切换也是个问题，如果有人觉的切换自如，那也无所谓了。

结论：无论是什么键盘，配有一个手托，对腕子痛对有很大的缓解作用。如果输入量适中，人体工学键盘是不错的选择。人体工学，不代表你可以敲击省力。



## 2.第二个要解决的问题：手不累的问题。

普通的机械键盘

我们先来分析一下，让手不累的问题，如果想让手不累。

- 一.尽量不敲。（不敲不行啊，不出字啊。）
- 二.尽量少敲，还能多出字。（那和键盘没关系，使用快捷键或高效的输入法，比如五笔字型，但是有训练时间成本）
- 三.敲，但不需太用力的敲。（小时候玩过那种助力车吧，加了助力装置的小车，向前一推，比没有加这个装置的小车，同样的用力，可以跑相对更远的距离，跑同样的距离（输入量），就可以少用力。）

经过分析，第三种是我们需要，敲键盘不用太使劲，还能把字都输入了，最省力的，同样的输入量，还能减少疲劳。

机械键盘里，那种比较适应这种情况？
常见的机械键盘除了外型的不同，主要的区别在于按键下的轴体设计的不同，比较常见的轴体，有黑轴，青轴，茶轴，红轴。

红轴：压力是相对较轻的，并且按下去时没有被阻段的感觉(段落感)， 按下去后的反馈力良好(键按下去，轴机械装置的设计的一种自动反弹力。) 键程无论高低（键帽高矮），都是点到即生效，不用触底。

黑轴：是红轴的加重版，需要更大的力量，长期积累，手会累。

青轴:是段落感最明显的轴体，产量也最大，是最有机械手感的轴体，问题还是长时间，使用手会累，声音过大。这不符合我们初忠，我们初忠不是光敲着爽，而是一天积累下来手不会累，这个不行。

茶轴：是青轴的轻量级，有一点段落感，资料上说，设计出段落感是早期为了模拟传统打字机的特点，缓解过打字人员都新键盘的一些不适应。茶的设计，各方面是比较中庸的，那种使用场景差不多能适用，所有也被称为万能轴。

现在自己日常使用的比较多的红轴，茶轴的。



结论：长期使用敲击，红轴是最省力的，比红再重一点的就是茶轴。红的敲击速度快，因人而不同，误码率也相对高一些（敲快了容易出错，想不出错慢点敲）。茶轴因为有段落感回馈确认的原因，误输率也相对低一些（代价是手还是会累一些）。



## 3.第三个要解决的问题：键盘噪音的问题。

薄膜键盘的声音一定就比机械键盘小吗？

其实不一定的，那种用过的微软的人体工学键盘，敲击起来的声音真的也不比红轴车厘子的声音小到那去，另外相比红轴的车厘子键盘，声音更闷一些（觉得比经较难听）。

是什么原因，造成机械键盘的声音大？

声音一部产生于按键轴体本身，一部分产生于机械键盘里的钢板。

像青轴这种轴体，单个轴按下去，本身就会产生类似于按圆珠笔帽一样的咔哒声音，外加按键触底到钢板的撞击声，噪音就更大！104根圆珠笔帽，和撞击钢板的声音。用过的青轴，实在是受不了这种声音，而且因为青轴的结构复杂，一般还容易出现问题，还有就是带背光的键盘问题率也相对高一些。

而相反，如果使用没有段落感的轴体，另外也不使用有钢板的设计，在降噪方面就很好，像红轴这种键盘的设计，按键不用触底都可以输入的键盘，不需用大量都可以完成输入动作，声音就更小了。



结论：要想声音做到最小，就用红轴，并且是无钢板设计的机械键盘，声音比有些薄膜还要小。



## 4.第四个要解决的问题：工业设计和素不素的问题。

设计素不素这种问题其实也不难，不要买带背光的键盘。另外300元以下的机械键盘是没什么设计的，那种87,104什么的键盘，本身都是南方那些厂子生产的，模具几乎都一样，那还来的设计，有的都是一个代工厂生产的，就是贴了不同的牌子，区别除了做工和用料，主要是轴体区别，轴本有内地产的，有台湾产的，还有德国产的。不是说国产的就不好，其实，他就是没有台产和德产的好，所以，如果预算够的话，要德产车厘子的轴，一分钱一分货。

300以下基本没有设计的，模具都一样。那怕是车厘子初门款的键盘，其实都是有设计的。基本的红轴在500元上下，键盘与手托一体的工业设计，可以解决一天输入不累，手碗不痛的问题。

键盘帽的最省心的方案，就是买一套原产的，没有什么别的原因，这东西没什么性价比，品质差距明显，一分钱一分货。

结论：要素买经典款，经典款本身就素，有时是太素了。

## 5.第五个要解决的问题：关于价格和做工。

机械键盘的主要部件，基本就是车厘子的轴了，大家都一样， 说到做工，其实日产的键盘的做工比原产车厘子要好，包括台产和国内的有些厂商都比原产做工好（价格会高一些），同是用的原产的轴体。就像耳机一样，到后来差别，一般人很难分辨了，500元用的也是车厘子红轴，1200用的也是车厘子红轴，多花的钱都在其它部件工艺上，反正你买单，不差价就买。100元键盘和500键盘，差别明显,500元和800，1000的区别，已经不在轴体本身了。

有人说HHKB一步到位，对于这个想说的是，如果你有钱，完全可以买超跑，买回来做运营的活， 如果你是码字大户，对自己好一些没问题。 但也见过，买HHBK回来，对键盘布局很不适应的。实用的话，就买个87,或是108标准键盘，带一体手托工业设计，是一些小布局键盘的超集，数字键盘可盲打，不累，手腕不痛，省心。



## 6.第六个要解决的问题：购买与渠道的问题。

从国内的渠道来看，最现实的购买人体工学方案的键盘就是微软的，别的几乎没有，如果你去美亚上看，有很多其它高端人体工学的牌子，还有那种，同时是机械键盘，又是人体工学键盘，但是国内没有卖的，可以走转运，如是你不是高烧用户， 费力不讨好，本身那些在国内就是小众品，微软的人体工学键盘国内可以买到，和转运回来的价格比相对便宜，但设计上都是多少年前的设计，还有售后的问题。

Cherry历史上好像只出过一款人体工学的键盘，很多年前的事，还是和微软合作的貌似。

HHBK之前京东上还没有卖的时候，可以走淘宝，代购售后没保证，有人经历过。

上文没有提到其它具体的品牌，提到了微软的键盘，是因为在国内，微软的人体工学键盘，几乎就是人体工学键盘的代名词。cherry是机械的代名词，几乎所有有的品质的机械键盘，什么牌子的都算上，用的大多数都是她的轴体。

想想为什么微软后来就没有新品的人体工学键盘上市了，为什么车厘子这么多年，也没出过多少款的人体工学键盘。键盘本身的核心在于轴体和整体的工业设计。

所以，如果想买个打字不累，手腕不痛的键盘，不一定非要买人体工学的键盘，买一个原产红轴，不带钢板设计，配一个手托，无论什么牌子的机械键盘都可以满足基本需求，不要买太便宜的小厂货，也不要对大厂的入门款有太多期待。



个人浅见，仅供参考！



像3000系列都属于经典款，如果真的喜欢，价格合适就可以入了，这键盘不能说时尚好看，但常年存在，不是经典也不能一直流通。


Cherry樱桃 G80-3000 3494机械键盘
淘宝
¥ 669.00
去购买
​
3800系列和3850是有区别的，我自己两种都有，也拆开过，3850更结实点。38XX系列适合亚洲人，不像3000系列是德产和捷克产的。有人不喜欢矮键帽，其实用多了OEM你就知道了，矮键帽更省力，常时间打字不累。


Cherry樱桃G80-3800/3802MX2.0C 电竞有线游戏机械键盘
淘宝
¥ 339.00
去购买
​
以前varmilo据说是给国外代工的，质量都不错，特别他家的键帽和别人的不一样，我现在手上用的也是他们的PBT键帽，不太容易打油。


varmilo阿米洛锦鲤键盘cherry樱桃红轴女生游戏办公
淘宝
¥ 1259.70
去购买
​
我现在主力的键盘 ，用的是IKBC的青轴，配的阿米洛的键帽，为什么这么选，一个是阿米洛的键帽要矮一些和其他品牌的比，但是要比3800的高，另外ikbc的键盘用的也是cherry轴，品控好，没有坏轴用着就可以了。


ikbc银轴机械键盘 游戏吃鸡 cherry樱桃轴 F87/F108
淘宝
¥ 740.60
去购买
​
其实如果真要是打字的话，还有比红轴机械键盘更轻的键盘就是静电容键盘，价格比较中档一些的就是宁芝。


宁芝（NIZ）普拉姆PLUM 键盘静电容键盘 有线键盘 码农
京东
¥ 655.00
去购买
​
红轴的安压力是开始35g,触底60g，而静电容就是35g，和45g这两种。

宁芝有更多中键位配列，最常见的是micro 84。


宁芝（NIZ）普拉姆PLUM静电容键盘 micro82/micro84 静
京东
¥ 884.00
去购买
​
还有66 68 82 87等。

